Capítulo III
MONTE GRANDE
Breve Historia
Los orígenes históricos de la llamada región del “monte grande” del sur, se pierden en lo más remoto del tiempo.
Se puede afirmar que el poblamiento de esta región se da entre los años 1588 y 1636, cuando se conceden las trece mercedes reales que se ubican en la orilla sur del río de la Matanza, tras la desaparición de los aborígenes. Su presencia ya había señalado el cronista de la expedición del primer Adelantado al Río de la Plata, que bien sabemos fue Don Pedro de Mendoza, quien levantó el asiento que nominó Puerto de Nuestra Señora de Santa María de Buenos Aires, en 1536.
Este cronista, Ulrico Schmidl, señaló con claridad en sus apuntes “que hemos encontrado en esta tierra un lugar de indios los cuales se han llamado Querandís”.i
Cuando en 1580 Don Juan de Garay funda legalmente la Ciudad de la Trinidad y Puerto de Santa María de Buenos Aires, los aborígenes recostados sobre el Riachuelo, a cuatro leguas de la nueva fundación, presentaron cierta resistencia al sometimiento y dificultaron la distribución de tierras entre los conquistadores hispanos.
Surge por este tiempo la figura de nuestro primer cacique indígena: Telomián Condié, y la de su valiente hijo Diego, quien profirió el primer grito de libertad que retumbó con intensidad en nuestra región.
El Sargento Mayor Juan Ruiz de Ocaña enfrenta finalmente a los naturales que se oponían a toda injerencia extraña, y tras cruda guerra, sobre el mismo cauce del Riachueloii los aniquila, motivo por el cual, de aquí en más, el manso río comienza a ser llamado “río de la matanza”.
Los aborígenes derrotados abandonan nuestra región y quedan “desocupadas” las tierras para el reparto, distribuyéndose las mismas entre los primeros pobladores de Buenos Aires.
Cuando mencionábamos en breve síntesis, la historia de la localidad de 9 de Abril, recordamos la merced real que recibió en 1595 el escribano y procurador del Cabildo, Don Mateo Sánchez, “nuestro primer e ilustre vecino”.
Lindera con esta merced real “sin ubicación de fechas precisas”iii, se otorgaron cuatro nuevas mercedes reales: a Juan Rodríguez Quintero, 3000 varas de frente por 9000 varas de fondo; a Pedro de Rocha, de iguales dimensiones; a Francisco García de Villamayor y finalmente a Pedro Luis, quien según el historiador Federico Fernández Larraín “oficiaba de carcelero de personas de importancia”.
Las suertes de estancias otorgadas al mencionado escribano Mateo Sánchez, a Pedro de Rocha y las cabezadas que recibió el Capitán Pedro Gutiérreziv de manos del gobernador de Buenos Aires, Don Francisco de Céspedes, el 9 de noviembre de 1630, terminan conformando la región del Monte Grande, nombre que nos honra por haber superado ya los trescientos sesenta años largos.
De aquí en más, y con el transcurrir del tiempo, los campos distribuidos se fueron heredando, vendiendo, pasando de mano en mano y en poder de nuevos propietarios, surgiendo al término de todo esto, de tantas transacciones, tres estancias famosas llamadas “Santa Catalina”, “Monte Grande” y “La Laguna”.
Inmensas, prácticamente despobladas e incultas llegaron al siglo XIX. En 1825 fueron adquiridas por los hermanos Juan y Guillermo Parish Robertson para establecer en ellas a los primeros inmigrantes que llegan y recibe el Río de la Plata.
Son doscientas veinte personas procedentes de Edimburgo (Escocia), que arriban a Buenos Aires el 11 de agosto del año arriba señalado, para desarrollar tareas granjeras.
Todo esto configura una aventura que es imposible comentarla en su amplitud en breve detalle. Sólo digamos que, por numerosas circunstancias adversas, esta experiencia terminó en un lamentable y rotundo fracaso.
Los hermanos Parish Robertson, responsables de esta inmigración que tanto entusiasmo causó a Bernardino Rivadavia, terminaron en la ruina cuando se disgregó definitivamente la Colonia Escocesa de Monte Grande, viéndose obligados a la venta de las tres estancias.
Los fértiles campos del “Monte Grande” y de “La Laguna” fueron adquiridos por Don Tomás Fair, un importante comerciante de Buenos Aires. Cuando este fallece estas propiedades pasaron a manos de sus cuatro hijos: Jorge, Santiago, Juan y Federico.
En 1862 el área de la estancia “Monte Grande” es medida por el agrimensor Manuel Equía, quien registra en el plano correspondiente 64.481.800 varas cuadradas.
El 22 de diciembre de 1888, dos de los descendientes de Tomás Fair, sus hijos Santiago y Federico, venden esta propiedad a los señores Pedro J. Coni, Simón Gastón Sansinena, Roberto Oliver, Santiago Lumsden y Juan B. Ferrarotti.
Este grupo constituye una sociedad comercial que gira bajo el nombre de “Coni, Sansinena y Cía.” La finalidad que los impulsa es la de fundar “un pueblo, colonia y centro manufacturero”, por aquel entonces en territorio perteneciente al partido de Lomas de Zamora.
Esta sociedad eleva una planificación (traza) para desarrollar este propósito a las autoridades provinciales. El gobernador Don Máximo Paz firma el documento que autoriza la fundación del nuevo pueblo, el 3 de abril de 1889. La sociedad determina que se llame Monte Grande, respetando la raíz del nombre y su prolongado tiempo de uso.
La traza de este pueblo, que forma un inmenso rectángulo, hoy tiene por lados a las siguientes avenidas: Tomás Fair-Luciano Honorato Valette; ruta provincial N° 4 o Camino de Cintura; Pedro Francisco Suárez-Pedro Dreyer (“La Colorada”) y Ramón Santamarina-Antonio Cervetti.
Son 74 manzanas con sus lotes céntricos, 54 quintas y 36 chacras. Comienza el afincamiento de los adquirentes y por ende el crecimiento y el progreso del pueblo de Monte Grande. El vecindario poco a poco se va reuniendo para compartir anhelos y aspiraciones, surgiendo de todo esto la paulatina voluntad de conquistar en el futuro la autonomía.
Se lucha por la independencia y esta por fin se logra, tras no fáciles gestiones, el 9 de abril de 1913, cuando se aprueba la ley fundacional 3467 del partido de Esteban Echeverría, convirtiéndose el antiguo pueblo de Monte Grande en cabecera del mismo.
Dolores Ramírez de González Ocantos
Dolores Ramírez de González Ocantos, mal llamada “Dr. Ocantos” o simplemente “Ocantos”, corresponde al nombre correcto y completo de una de las primeras directoras de la antigua Escuela N° 1 “Domingo Faustino Sarmiento”, fundada en Lomas de Zamora, en el paraje “Edén Argentino” el 1° de octubre de 1880 y trasladada a Monte Grande en septiembre de 1894, figurando ubicada en 1915 en la calle Gral. Martín Rodríguez (hoy Mariano Alegre) a 314 metros de la estación ferroviaria, rumbo S.O., según apreciación oficial.
La señora de González Ocantos sucedió a la señora Livia G. de Sharpín, docente a cargo de la Dirección, el 19 de marzo de 1903 y hasta el 16 de julio de 1911, fecha en que falleció.
En esta escuela, en 1908 se registraban 70 varones y 56 niñas, funcionando el 4° grado desde mayo a noviembre de dicho año, bajo el mando docente de esta recordada directora.
Información Adicionalv
En la Sesión Ordinaria N° 3 del 19 de julio de 1936, en el H. Concejo Deliberante del Partido de Esteban Echeverría se trató lo siguiente:
“Siguiendo el Orden del Día, se dio lectura por Secretaría al proyecto de ordenanza presentado por el concejal Señor Lassalle (Sr. Lucio Alfredo Lassalle), designando una arteria con el nombre de Dolores R. de González Ocantos”. Se trata sobre tablas.
Se refiere el Señor Lassalle a la personalidad de la señora González Ocantos: “Ha sido una prestigiosa educacionista que realizó en épocas anteriores a la formación del partido de Esteban Echeverría, una obra realmente extraordinaria en favor del adelanto y progreso efectivo de la zona en los más diversos órdenes”. 
Se honró al cumplirse el 25° aniversario de su muerte.
Se aprueba por todos los concejalesvi, sancionándose la correspondiente ordenanza que dice en su artículo 1°: “Designase la calle 9 de Julio con el nombre de Dolores R. de González Ocantos”. Y, artículo 2°: “Designase la calle “La Cautiva” con el nombre de “9 de Julio”.
Máximo Paz
Recordamos que los fundadores de Monte Grande, los integrantes de la firma comercial “Coni, Sansinena y Cía.”, con respecto a los nombres otorgados a las calles del pueblo, dejaron documentado su deseo, expresando que en lo referente a “la adopción de la nomenclatura de calles y plaza ha guiado el propósito de honrar a la provincia de Buenos Aires con su capital La Plata y conmemorar los nombres de algunos de sus esclarecidos gobernantes”. Por este motivo una calle se llama Máximo Paz.
¿Quién fue Don Máximo Paz? Nada más y nada menos que el gobernador bonaerense que firmó el decreto autorizante para que se fundara el pueblo de Monte Grande, el 3 de abril de 1889, refrendando el documento el Dr. Manuel B. Gonnet, a la sazón Ministro de Obras Públicas.
Don Máximo Paz nació en Buenos Aires el 14 de abril de 1851, siendo hijo de Don Marcos Paz y Doña Micaela Cascallares.
Entre sus iniciativas más destacadas en favor de la población y de la riqueza rural bonaerense debemos recordar: la ley del Registro Civil (5/11/1888); la organización de la Policía de Campaña (6/9/1888); el Plan de Reformas del Código Rural; la creación del Consejo Superior de Higiene; la Asistencia Pública para la ciudad de La Plata (Ley del 4/7/1889), dependiente del Consejo de Higiene (Ley del 14/2/1890), etc.
Creó además en la capital de la provincia, la Facultad de Agronomía y Veterinaria (Ley del 12/11/1889) y los partidos de Coronel Dorrego, General Arenales, Laprida, General Sarmiento y General Lamadrid entre otros, aprobando igualmente, y tal como quedó expresado, el trazado de nuestro pueblo y otros de la provincia.
Durante su gobierno, activo y progresista, se inauguró el puerto de La Plata el 30 de marzo de 1890.
Don Máximo Paz falleció en su ciudad natal el 7 de noviembre de 1931.
Como anecdótico señalemos que en la década de los años sesenta su nombre fue cambiado por otro y reimplantado en un par de oportunidades.
Fernando de Toro
Antiguo y meritorio vecino de nuestro pueblo, nacido en las inmediaciones de la ciudad de Sevilla (España), casado con Doña Purificación Valle, también española, pero oriunda de Jerez de la Frontera.
Se radicó en nuestro país con su esposa y dos hijos, Fernando y Manuel, alrededor del año 1893, naciendo posteriormente en la Argentina: Josefa y José Salvador, ubicándose en un primer momento en el histórico y tradicional barrio de San Telmo.
Don Fernando instaló en Buenos Aires una agencia de cambio con anexo filatelia y lotería, adquiriendo al poco tiempo su quinta de Monte Grande, donde hizo construir una residencia a la que llamó “La Purificación”, que se concluyó en 1906, siendo una de las primeras casas del pueblo cercanas a la estación ferroviaria.
Esta recordada quinta ocupaba la manzana hoy comprendida por las actuales calles Fernando de Toro, Ing. Jorge Duclout, Tomás Alva Edison y la avenida Nuestras Malvinas. La casona se hallaba al frente y entre las nombradas arterias Duclout y Nuestras Malvinas, siendo su número domiciliario el 45.
Calle de tierra de por medio y en la manzana anterior Don Fernando tenía por vecino al ilustre Dr. Juan Ramón Vidal, relevante político correntino que ostentó el privilegio de haber sido un par de veces gobernador, siete veces senador nacional y una vez diputado por la provincia de Corrientes, como así también fundador del antiguo Partido Autonomista.
Se accedía a la propiedad tras franquear un hermoso portal de hierro muy trabajado artesanalmente, subiéndose a la planta, en cierta forma elevada, por intermedio de una artística escalera de mármol.
Contaba esta casona con una galería cubierta que la rodeaba, recordándose en el frontis, la presencia de un águila real de molde con sus alas desplegadas y dos copones equidistantes que servían de maceteros, figurando el nombre “La Purificación” con letras grandes y metálicas, arriba y en el centro.
A Don Fernando de Toro se lo recuerda por su prestancia, su galera bombín y su espesa barba blanca, pero en realidad más se lo recuerda como benemérito donante, en oportunidad de practicarse la memorable colecta de dinero y bienes que se requirieron para hacer frente a las exigencias del artículo 4° de la ley fundacional del partido de Esteban Echeverría, que obligaba a que nuestros vecinos se hicieran cargo de la adquisición de los solares para levantar los edificios públicos que necesitaba el nuevo municipio para su funcionamiento (municipalidad, registro civil, juzgado de paz, comisaría, escuelas, corralones, cementerio, etc.).
En esa oportunidad Don Fernando de Toro entregó a los integrantes de la comisión recaudadora, que se organizó en marzo de 1913, la importante y respetable suma de cinco mil pesos, aporte de evidente peso a la altura de ese año.
Es interesante señalar que su hijo Manuel, conjuntamente con Vicente Ramos, hijo del fundador de igual nombre, editaron el semanario “festivo, literario, informativo y de actualidad”, llamado “Hojas Sueltas”, que se editó entre nosotros durante los años 1913 y 1914. Esta publicación de notable presentación y diagramado registró los primeros pasos y brindó valiosa información sobre los comienzos de nuestro novel partido.
Sintetizando, Don Fernando de Toro figura en nuestra historia como antiguo vecino y benemérito donante que colaboró en la concreción del partido de Esteban Echeverría.
Jorge Pasman Miles
Don Jorge Pasman Miles nació en Buenos Aires el 4 de junio de 1853, año que se recuerda a través del pacto de Santa Fe, donde surgen las “Bases y puntos de partida para la organización política de la República Argentina”.
Cuando se afinca en Monte Grande, en una pródiga fracción de tierra que sólo distaba a cuatro o cinco cuadras de la central plaza “Nueva Escocia”vii, comienza su franca relación con los viejos y nuevos pobladores de la región, compenetrándose al igual que los demás, de los problemas que acarreaba la dependencia de Lomas de Zamora, y en especial por la culpabilidad de sus autoridades municipales, ajenas a los requerimientos de los habitantes del espacioso cuartel XII.viii
Departía con Don Pedro Reta, vecino que se encontraba en su camino, como así también con Don Luis Guillón, Herminio Constanzó y otros precursoresix por el progreso del pueblo y con ellos conforma la primera Comisión de Fomento que inició sus actividades en marzo del año 1896.
Integra el plantel directivo en calidad de Secretario, puesto para el cual estaba sobradamente dotado por su capacidad, corrección y relaciones. Hace gestiones, contactos y redacta la correspondencia que cursa esta entidad precursora en procura de solucionar problemas comunes, allanar dificultades y cumplimentar las más diversas necesidades.
Si bien no lo vemos participar en las comisiones de diversa índole que se fueron sucediendo con el correr del tiempo, Don Jorge Pasman Miles no se muestra ni esquivo ni ajeno en el quehacer comunitario. Antes por el contrario colabora prestando su apoyo en la construcción de la iglesia.
Nuestro distinguido vecino está presente en la bendición del templo de la Inmaculada Concepción, que se llevó a cabo en enero de 1905, firmando el acta correspondiente con los señores Miguel García Fernández, Luis Guillón y Pedro Reta, realizando en la oportunidad la ceremonia religiosa el obispo de La Plata, Monseñor Juan Nepomuceno Terrero y Escalada.
Se recuerda este acontecimiento por lo trascendente y por la notable concurrencia de público, destacándose la presencia de las señoras Clara Fournier de Reta, Isolina Arocena de Constanzó, Braulia López Escribano de Miles y las señoritas María Luisa Guillón, María Lorenza Zenavilla y María Elena Ledesma Arocena, años más tarde esposa del prestigioso juez Dr. Dimas González Gowland.
El señor Jorge Pasman Miles ocupó cargos de jerarquía en los ferrocarriles de capital británico, del Sud y del Oeste, actuando en la gerencia de ambos, colaborando además en el tendido de la línea férrea del Central Argentino.
En el matutino “La Prensa”x, en una referencia que hizo el señor José María Taggino en la tira “Esto pasó”, refiriéndose al historial del expresado ferrocarril Central Argentino dijo: “El presidente Mitre encontró en el norteamericano Wheelwrigth, el hombre capaz de dar un vuelco al país con sus proyectos ferroviarios, uniendo puertos y pueblos y acordándole la construcción de la línea Rosario-Córdoba”.
Comentaba Taggino que “así nació el ferrocarril Central Argentino. Wheelwrigth bien pronto se halló con la falta de colaboración y por medio de su amigo Juan H. Miles consiguió que los compañeros de su hijo Jorge formaran el primer grupo que iría a Francia, Inglaterra y Alemania a estudiar la técnica ferroviaria”. “El mismo estaba integrado por Jorge Pasman Miles; S. Hale Pearson, C. Maschwitz, E. Martínez de Hoz y E. Spaggen”. “En 1870 el ferrocarril y el telégrafo llegaron a Córdoba”.
A la altura de 1913 cuando la Comisión de Vecinos y la Comisión Ejecutora se encargaban de reunir entre los pobladores los fondos requeridos para cumplimentar el artículo 4° de la Ley N° 3467 fundacional del partido de Esteban Echeverría, el señor Miles está presente entre los donantes y benefactores de nuestro distrito.
En la ocasión dona la destacada cantidad de 166.700 ladrillos, que en base a $ 19.- el millar, representaron un total de $ 3.167,30, costando el acarreo desde los hornos al pueblo, la suma de $ 386,25 m/n., cantidades y cifras que están debidamente registradas en el boletín “Rendición de los dineros recolectados por la Comisión de Vecinos formada el 22 de marzo de 1913 en el pueblo de Monte Grande”
El mismo fue impreso y distribuido por los señores responsables de esta cruzada que permitió ofrecer a la provincia de Buenos Aires, los solares requeridos para levantar los edificios públicos que necesitaba el nuevo partido de Esteban Echeverría para ponerlo en funcionamiento.
La quinta parque del señor Pasman Miles constaba de ocho manzanas céntricas ubicadas entre las calles Buenos Aires; General José Rondeau (hoy General Carlos María de Alvear); Valentín Alsina (hoy Doctor Esteban Garzón) y Bernardino Rivadavia, encontrándose la vivienda en la esquina de esta última y la primera nombrada, en medio de un amplio jardín.
Jorge Pasman Miles falleció en Adrogué el 8 de agosto de 1920. Ocho años más tardexi se produjo la subasta de su propiedad, quedando el trámite en manos de la firma “José Bacigaluppi e Hijo”, con oficinas en la calle Sarmiento N° 444, de la ciudad de Buenos Aires. Este remate despertó gran interés en los medios montegrandenses. El fraccionamiento correspondía a 70 lotes de quinta de 1500 a 3600 varas cuadradas cada uno “con frente al camino adoquinado de Temperley a Monte Grande.xii Con base ínfima de $ 0,30 la vara cuadrada, 10 % de seña en el acto del consentimiento, 10% al escriturar dentro de los 45 días de realizado el remate y el 80 % en ocho cuotas semestrales del 10 % cada una, sin interés.
“La figura de Don Jorge Pasman Miles descolló en la histórica sociedad y el valor de su obra y de su trabajo se tradujo más tarde en realizaciones de importancia y de beneficio común”.
“Su nombre, tradicional en la vida de Monte Grande antiguo trascendió los límites de estos lugares, porque sus inquietudes y su afán siempre estuvieron del lado del progreso de esta población”.
“Por eso se ha hecho historia, una de las más importantes calles de esta ciudad, lleva el nombre de Don Jorge P. Miles como el reconocimiento más tácito del municipio hacia quien, entre otros grandes del momento echó las semillas del adelanto y el progreso en estas tierras que fecundaron en realizaciones y sirvieron de fundamento a la futura grandeza del partido”, así lo comentaba un conocido diario lugareño de la época.xiii
Nicolás Bruzone
Don Nicolás Bruzone fue un vecino relevante del pasado de nuestro pueblo. Había nacido en 1856, siendo su esposa Doña Esther Galloti.
Se estableció entre nosotros a fines del siglo pasado, tras adquirir una chacra de alrededor de 67 hectáreas, a la que denominó “La Esther”xiv, para dedicarse a la crianza de ovinos de raza fina, asegurándose que obtuvo diversos premios en las exposiciones rurales, comentándose que “era de ver su satisfacción cuando más tarde al obtener los grandes campeonatos de Palermo, recordaba sus comienzos en su chacra”.xv
Entre los años 1904 y 1905 el señor Bruzone figuraba colaborando en la construcción del templo de la Inmaculada Concepción de Monte Grande y se lo observa apoyando las manifestaciones fomentistas en nuestro pueblo.
Volviendo a la descripción de su chacra, digamos que estaba ubicada entre las actuales arterias: Luciano Honorato Valette, Dr. Eduardo Prayones, Nicolás Bruzone y Nuestras Malvinas, levantándose en la esquina formada por estas dos principales y nombradas avenidas, un monolito en 1938 que recordaba al señor Bruzone como a uno de los fundadores del partido de Esteban Echeverría.
El casco de “La Esther”, al presente demolido, cuando se fraccionó la zona, tenía entrada por las calles Ezequiel Pérez Iglesias N° 176 y Alférez Alberto Sardi N° 151. En esta última dirección se hallaban las cocheras y la vivienda de los caseros.
En 1905 nuestro vecino figura integrando una sociedad con sus hijos, como propietario de una fracción de tierras comprendidas actualmente por las calles Fray Luis Beltrán, Antonio Cervetti, Fernando de Toro y el arroyuelo (hoy entubado y como calle Primera Junta), que se conoció con el nombre de “La Bimba”, en honor de su nieta, hija de su hijo Hugo.
Al señor Nicolás Bruzone le cabe el mérito de ser considerado vecino precursor del pueblo de Monte Grande; fundador conjuntamente con otro progresistas pobladores y benemérito donante de la importante suma de $ 5000.- m/n, aportados, tal cual lo hicieron muchos con igual o diferente importe, para hacer frente a las exigencias de la ley fundacional N° 3467, que en su artículo 4° obligaba al vecindario que había luchado por conquistar la autonomía, a la compra de los terrenos para levantar los edificios públicos requeridos por la nueva comuna, para iniciar su funcionamiento (municipalidad, comisaría, juzgado de paz, registro civil, escuelas, corralones, cementerio, etc.)
Igualmente y por ese entonces el señor Bruzone donó 354,90 m2 de terreno en la medida de 14,00 por 25,35 metros, para construir las oficinas del juzgado de paz y el registro civil, ubicados en la manzana N° 59, lote 1 con frente sobre la calle Dardo Rocha.
También en 1913 integró la Comisión de Vecinos de Esteban Echeverría e igualmente las comisiones llamadas “Especial” y “Ejecutora”, organizadas el 22 de marzo del citado año.
Don Nicolás Bruzone fue un hombre de cualidades sobresalientes. “Su amor por Monte Grande era inmenso; dedicaba en su juventud, las horas libres para cualquier obra de bienestar colectivo en la que su acción se consideraba necesaria”.
Fue de los primeros en señalar a nuestro pueblo “como un lugar ideal para vivir; pasaba en él largas temporadas sin que le importaran las molestias de contar con pocos trenes diarios”. “Hablaba de Monte Grande como algo que le pertenecía y sus entusiasmos eran comunicativos.xvi
Hasta la edad de 81 años mantuvo vivas sus energías y se interesó por sus negocios agropecuarios, que posteriormente trasladó al municipio de Saladillo, a esta altura de su vida administrados por sus hijos. En 1937 se lo vio por última vez en su chacra, reposando en el casco de la misma, que conocimos sombreado por añosa arboleda, aún en pie y viva en algunos sectores de la que fue su querida propiedad.
Don Nicolás Bruzone falleció en Buenos Aires el 26 de julio del citado año 1937.
Ezequiel Pérez Iglesias
Nombre y apellidos paterno y materno de un antiguo vecino radicado en Monte Grande en 1913, el año en que se conquistó la autonomía al fundarse el partido de Esteban Echeverría.
Don Ezequiel Pérez Iglesias había nacido el 10 de abril de 1876 en Peñaranda de Bracamonte, partido judicial de la provincia de Salamanca (España).
Su residencia se levantaba en el boulevard Buenos Aires, aproximadamente al 250 del mismoxvii, entre las actuales calles General Martín Rodríguez y Miguel de Azcuénaga.
Vecino ampliamente conocido y relacionado en nuestro medio. Fue figura popular y querida por sus inclinaciones comunitarias.
Ocupó una banca de concejal, asumiendo el 1° de diciembre de 1919, tras la sesión pública que se llevó a cabo en el H. Concejo Deliberante para relevar sus autoridades, en oportunidad de actuar como presidente del cuerpo deliberativo el recordado líder de la U.C.R., Don Antonio Cervetti.
Don Pérez Iglesias fue compañero de aquel memorable grupo de ediles que se integraba con los señores Pedro Dreyer, Juan M. Recarte, Fortunato Cáceres, Antonio Terrarosa, Gustavo Hoerth, Eugenio E. Rebizo, José de Vicondoa, Juan A. Val, Germán Palleros y el ya mencionado señor Cervetti, sobresalientes por su honesta y responsable actuación pública.
Recordamos que en ocasión de solicitar la Sociedad Española de Socorros Mutuos de Monte Grande permiso para “celebrar romerías en su local social los días sábados, domingos y feriados durante los meses de diciembre, enero y febrero del año entrante” (1921)xviii, como así también autorización para “realizar una rifa en beneficio de la caja social y el disparo de bombas”, el señor Pérez Iglesias se identificó como español y presentó una emotiva minuta.xix
Dicha minuta, cuyo texto completo figura en el folio 160 del primer libro de Actas del H. Concejo Deliberante, la lee con emoción y vehemencia a sus pares, quienes entendiendo sus justas razones en pro de la institución que le tocaba su fibra hispana más íntima, hizo que los concejales aprobaran por unanimidad la solicitud, autorizando las romerías, el disparo de bombas de estruendo, más la eximición de “cualquier impuesto que pueda corresponder”.
El señor Pérez Iglesias fue miembro de la Comisión interna de Obras Públicas, tratando su primer proyecto de ordenanza sobre cercos y veredas, presentado en colaboración con el concejal Pedro Dreyer.
Su desempeño como edil, cargo que le correspondió por sorteo, se extendió hasta el 31 de diciembre de 1921.
Donde se lució nuestro antiguo vecino fue, posteriormente, en el primitivo hospital “San José”, donde ocupó el cargo de Secretario de Administración por espacio de ocho años. “Realizó tareas contables y de oficina por ese entonces bastante complejas, dada la magnitud alcanzada en todos los órdenes por nuestro hospital, cuyo crecimiento se hacía más notorio día tras día, como consecuencia de las prestaciones que brindaba y a la gran cantidad de enfermos que lo frecuentaban”.xx
Por razones de salud se vio en la obligación de renunciar a esta función administradora, en un momento en que nuestro viejo nosocomio superaba todo lo previsto en materia de servicios asistenciales, a raíz del crecimiento demográfico que acusaba nuestro municipio.
Don Ezequiel Pérez Iglesias estaba casado con Doña Rosa Navas. Fueron los padres de Basilio, Antonio, Ezequiel, Arturo, Juanita y Rosita Pérez Navas de notables relaciones y gran predicamento en nuestro pueblo. Este vecino que lo recuerda una calle de la ciudad, falleció el 26 de mayo de 1948.
Manuel Marciano Wieman
El señor Manuel Marciano Wieman, de profesión escribano, estuvo a cargo de la oficina de registro civil del partido de Esteban Echeverría entre los años 1921 y 1934.xxi Se había diplomado el 24 de noviembre de 1911 y su título fue otorgado por la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Sucedió al jefe de dicha repartición, señor Pedro S. Sagarra, ocupando este puesto a partir del citado año 1934, el recordado odontólogo Dr. Anacleto Rojas, quien cumplió una función interina hasta que se hizo cargo de la oficina el escribano titular Pedro Florencio Alonso, de brillante actuación profesional en nuestro medio.
Sobre el señor Wieman no se dispone de mayores precisiones. Estas se han diluido con el correr del tiempo; no obstante sabemos que fue tío del periodista e intendente municipal Juan Carlos Wieman; que había nacido en la ciudad de La Plata y que falleció en Monte Grande, habiéndose destacado colaborando en la organización del Museo Sanmartiniano y de su panteón social.
Luciano Honorato Valette
Don Luciano Honorato Valette nació en el departamento de Canelones (República Oriental del Uruguay) el 29 de agosto de 1880, inscribiéndose su nacimiento en Montevideo.
En 1911 se radicó entre nosotros. En 1897 se lo registra como ayudante de Zoología en el Museo de Ciencias Naturales de La Plata; en 1898 interviene en la expedición paleontológica a la Península de Valdés, también en función de ayudante; en 1899 forma parte de la Comisión Hidrográfica del Río Santa Cruz, patrocinada por el Ministerio de Marina y en 1900 realiza viajes de estudios oceanográficos a bordo del aviso “Azopardo”, recorriendo las costas de Río Negro y de Chubut.
En 1902 se lo designa naturalista viajero de la sección Zoología del Ministerio de Agricultura de la Nación y en 1904 integra la primera comisión argentina que se hizo cargo del observatorio astronómico y magnético de la isla Laurie del grupo de las Orcadas del Sur.
La historia de esta proeza es la siguiente. A fines de 1903 el explorador Guillermo S. Bruce, descubridor de la tierra de Coats, se hallaba en Buenos Aires. Su barco, el “Scotia”, descansaba en la rada porteña tras el trajín soportado en los abiertos e inhóspitos mares antárticos, y tiempo después de haber zarpado desde el puerto de Leith, Edimburgo (Escocia), en 1902.
Bruce, que dirigía por aquel entonces la expedición escocesa al polo sur, patrocinada por la Royal Society of Edimburgh, bajo el nombre de Expedición Antártica Nacional Escocesa, tenía el propósito de dejar en la mencionada isla, en la cual ya había recalado, una casilla con algunos aparatos magnéticos y meteorológicos, cuya recuperación despertó el interés del señor Carlos Ibarguren, a la sazón funcionario de importancia del Ministerio de Agricultura, quien logró que el gobierno nacional considerara oportuno tomar posesión del modesto observatorio.
El 2 de enero de 1904, el presidente Julio A. Roca firmaba el decreto en cuyos considerandos se establecía: “que es de alta conveniencia científica y práctica extender a dichas regiones [se refería a las australes] las observaciones que se hacen en la isla Año Nuevo y en el sur de la República”.
Existía cierto apremio en el sentido de aprovechar el retorno del “Scotia” al sector polar, pues se había autorizado la participación de personal argentino para hacerse cargo de las instalaciones y del instrumental ofrecido por Bruce.
El 21 de enero del año citado, en horas del atardecer, el “Scotia”, viejo ballenero de origen noruego, soltaba sus amarras “desde la cabecera noreste del dique 4 del puerto de Buenos Aires”, llevando en sus camarotes a nuestro vecino Don Luciano Honorato Valette de la Oficina de Zoología del Ministerio de Agricultura y a los señores Hugo A. Acuña de la División Ganadería del mismo ministerioxxii y Edgardo C. Szmula de la Oficina Meteorológica Argentina.
La nave, luego de realizar una escala en las Islas Malvinas enfiló su proa hacia las Orcadas, arribando el 14 de febrero a las frías aguas de la caleta norte de la isla Laurie.
En esa ocasión, y antes de fondear, fue izado el pabellón nacional en el palo trinquete del “Scotia”, lo cual pareció dar amparo soberano a los nuevos huéspedes, desde ese momento y para siempre.
Cinco días después, o sea el 19xxiii, los argentinos se hicieron cargo de la casilla bautizada con el nombre de “Omond”, en homenaje a Robert T. Omond, director del observatorio del monte Bennevis.
Quedó con nuestro grupo el meteorólogo Roberto C. Mossman en calidad de jefe y un cocinero llamado William Smith, ambos de la dotación escocesa de Bruce. Todos debían permanecer un año en el lugar realizando diversas tareas, estudios ? experiencias.
Valette, quien se había naturalizado ciudadano argentino, integró de esta manera la comisión precursora que otorgó derechos soberanos a nuestro país en la Antártida, soportando un año de grandes peripecias y vicisitudes, más un sacrificio patriótico no fácil de igualar.
Los trabajos científicos realizados en la isla Laurie por nuestro vecino fueron sobresalientes.
Posteriormente adquirió fama por sus estudios biológicos y por su especialización en la cría de salmones, truchas y pejerreyes en distintas lagunas del país y en especial en los lagos del sur, lo que motivó que se lo considerara el “padre de la piscicultura argentina”.
En 1930 fue comisionado municipal de nuestro municipio.
Integró la Comisión Administradora de la desaparecida Casa de Primeros Auxilios “San José” por varios períodos, siendo uno de los fundadores de la Biblioteca Popular “Bernardino Rivadavia”.
Su casa de Monte Grande, la “María Lola”, aún en pie, espera que se la rescate a favor del patrimonio cultural de la Argentina, por haber albergado en ella a uno de los precursores de la primera expedición que ha recibido la Antártida. De esto hace noventa y dos años, lo que ha reforzado nuestros derechos en un sector importante del casquete del polo sur.
Don Luciano Honorato Valette falleció en Monte Grande, el pueblo que lo acogió en su seno, siempre con respeto, cariño y profunda admiración, el 14 de noviembre de 1957.
Tomás Fair
Los mencionados fundadores “Coni, Sansinena y Cía.” reconocieron en todo momento el mérito de este escocés que fue el dueño original de la extensa tierra donde se programó un loteo de 74 manzanas céntricas con sus correspondientes parcelas, 54 quintas y 36 chacras.
Fair era un personaje responsable, ampliamente conocido y vinculado en su época, al parecer llegado al Río de la Plata entre los años 1809 y 1824xxiv. José A. Wilde en su notable libro “Buenos Aires desde 70 años atrás”, registra a nuestro vecino a la altura de 1817 “entre otras muchas personas recomendables y de posición social”.
Fue adquiriente de parte de los campos que habían pertenecido a la fracasada “Colonia Escocesa de Monte Grande”, el 19 de enero de 1832, salvando con esta compra, en importante medida, al quebranto sufrido por los hermanos Juan y Guillermo Parish Robertson, responsables de la venida de los 220 primeros inmigrantes que arribaron al Río de la Plata.xxv
Don Tomás Fair estaba casado con Harriet Kendall, dama de la sociedad británica local. Fue hombre vastamente relacionado con esferas comerciales y estatales, habiendo conquistado un nivel económico sobresaliente.
“Tomás Fair era ciertamente un hombre popular, no solamente entre sus compatriotas, sino entre las gentes del país y de todas las clases sociales”.xxvi
Nuestro antiguo vecino tenía su quinta en Barracas, al parecer “detrás de lo que hoy es la calle Martín García”. Cuentan que en la idea de que Fair era un hombre verdaderamente rico, un grupo de bandidos pretendieron tenderle una celada para robarlo y también asesinarlo.
El plan fue descubierto a tiempo a causa de que uno de los delincuentes, que conocía a Fair, porque al parecer este le había prodigado atenciones, le adelantó, impulsado por su conciencia, detalles del macabro propósito.
Fair denunció la novedad a la policía. Esta debidamente alertada esperó a los ladrones, en el día y la hora fijadas para el atraco, tendiéndoles una emboscada en la oscuridad e hiriéndolos en el intento.
Volviendo a nuestra avenida Tomás Fair, digamos que primitivamente se extendía desde la actual ruta provincial N° 4, según nuestra nomenclatura vial “Ruta de la Tradición”, (Camino de Cintura), hasta el llamado “Puente Negro” que cruzaba el arroyo Ramírezxxvii y aún más con huella imprecisa, hasta alcanzar la nueva avenida Jorge Newbery, que une a la ruta nacional N° 205 con la autopista Teniente General Pablo Ricchieri, a la altura del barrio Esteban Echeverría.xxviii
Cuando se dispuso que la avenida Nuestras Malvinas (con anterioridad boulevard La Plata) se convirtiera en “calle eje” de Monte Grande, el tramo que va desde esta, hasta la referida ruta provincial N° 4, se nominó Luciano Honorato Valette, también destacado personaje de la historia echeverriana.
Al fallecer Don Tomás Fair, su tierra compuesta por algo más de 1993 hectáreas, pasó a poder de sus hijos Jorge, Juan, Federico y Santiago. Estos dos últimos, años más tarde, venden el extenso campo a los señores Pedro J. Coni, Simón Gastón Sansinena, Roberto Oliver, Santiago Lumsden y Juan B. Ferrarotti, según consta en la escritura firmada el 22 de diciembre de 1888, ante el escribano Eduardo Ceballos del Registro de Haedo.
Estos señores, que en síntesis son los creadores del pueblo de Monte Grande, constituyeron una sociedad el 1° de agosto de 1889 ante el escribano Nemesio Escobedo, que giró comercialmente bajo el nombre de “Coni, Sansinena y Cía.”, tal como ya lo hemos mencionado.
En síntesis, las tierras que dieron origen al pueblo de Monte Grande, fueron propiedad de Don Tomás Fair. El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Don Máximo Paz, autorizó con su firma el trazado del mismo, el 3 de abril de 1889.
José Félix Benavidez
Poca información de peso se ha rescatado en relación con este militar que sólo sabemos que vivió en nuestro pueblo, en general durante las temporadas de verano. En la década de los años treinta se registra con su familia viviendo en la casona que existía en la actual calle San Martín (primitivamente Monte Grande), a la altura del 146, hoy propiedad de un conocido colegio privado.
El coronel Benavidez estaba casado con Julia Loredo, hermana de la famosa “Madre María”, teniendo el matrimonio siete hijos: María Ester, Alejandro, Oscar, Jorge, Edith, Julia y Raquel. Varios de estos jóvenes estuvieron relacionados con las fuerzas armadas y la policía.
El otorgamiento de este nombre reemplazó al del distinguido poblador Don Cayetano Jesús de Ugarteche.
Jorge Duclout
Este nombre corresponde a un distinguido vecino de nuestro pasado histórico, de profesión ingeniero, siendo el personaje a nivel intelectual y científico más sobresaliente de su tiempo y de nuestra comunidad.
Don Jorge Duclout nació el 4 de agosto de 1854 en Cernay, ciudad de Alsacia- Lorenaxxix, bañada por el río Thur. Inició sus estudios en el liceo de Estrasburgo, y más tarde los completó en París, en el colegio Sainte-Beuve, graduándose en su última etapa educacional en Zúrich (Suiza).
Recorrió en un principio países de Europa, como así también de África, proyectando obras públicas de aliento, comisionado por sindicatos y compañías técnicas de Francia.
Llegó a nuestro país en 1884, interviniendo de inmediato en la construcción del puerto de Buenos Aires. Realizó igualmente el proyecto del puerto de la ciudad de Rosario, regresando a París para ordenar la preparación técnica y financiera de la empresa constructora del mismo, cuya construcción dirigió.
Fue nombrado en 1886, a dos años de su arribo, profesor de la Facultad de Ingeniería donde creó el curso de Elasticidad, empleando métodos didácticos originales para dictar su cátedra.
En 1981 el Dr. Carlos Pellegrini lo nombró subdirector de las obras del Riachuelo, ascendiendo a director de las mismas al año siguiente. En 1898 creó Duclout la Dirección General de Puertos, haciendo el relevamiento y la planificación de nuestros grandes ríos.
Por ese año representó a la Argentina en el Congreso Internacional de Navegación celebrado en Bruselas (Bélgica), oportunidad en que fue designado vicepresidente de este importante foro.
Presidió la Sociedad Científica Argentina; fue miembro del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Exactas entre los años 1917 y 1919, como así también integró el Consejo Superior Universitario de Buenos Aires durante el período 1920/22.
El ingeniero Jorge Duclout pronunció memorables conferencias, algunas a pedido del Centro de Estudios sobre la Reforma Universitaria, tales como las tituladas: “La enseñanza de las matemáticas en nuestra instrucción pública”; “La presión luminosa, materia y relatividad”; “El doctorado en matemáticas”, etc. Siempre abordó sus temas al más alto nivel técnico y científico.
Recordamos que en 1912 dictó en la ciudad de Córdoba, ante un público universitario y selecto, la primera conferencia realizada en nuestro país en relación con la teoría de la relatividad, elaborada como se sabe por el genial Albert Einstein en los inicios del siglo XX.
Duclout está registrado como uno de los precursores de la aviación argentina, fundando con el Barón Antonio Demarchi el primer aeroclub que organizó en 1919 el histórico vuelo del piloto Ponzelli con un aeroplano Voisin. Luego intervino en la creación de la escuela de aviación que se habilitó en Villa Lugano, pidiéndole a Jorge Newbery -de quien nuestro vecino era íntimo amigo- que se pusiera al frente de la misma por su entusiasmo y juventud.
Posteriormente propuso al Gral. Ramón Ruíz (Jefe del Estado Mayor del Ejército) y al Gral. Vélez, a la sazón ministro de guerra, la creación de la Escuela de Aviación Militar, contribuyendo en todo lo referente a la parte científica.
Su pasión por la aviación le hacía recordar a Duclout el accidente que sufrió en 1919 mientras observaba las inundaciones que se habían producido en la provincia de Buenos Aires. Volando un aparato Caproni de la Comisión Italiana, cayó envuelto en llamas desde una altura aproximada a los seiscientos metros, salvando milagrosamente su vida.
La trajinada existencia de Duclout, movida por una capacidad poco común, le permitió proyectar el trazado de líneas férreas, la construcción de puertos, dedicarse a la enseñanza de sus especialidades; relevar ríos; escribir libros técnicosxxx, etc. Fijó los límites de la provincia de Buenos Aires con La Pampa y también los correspondientes a las provincias de Córdoba y San Luis, más los límites precisos de la Capital Federal.
Su propiedad de Monte Grande “La Valentina”xxxi fue refugio predilecto para dar tregua a sus inquietudes y descanso a su mente prodigiosa, reuniéndose en ella con destacados científicos y personalidades de su tiempo.xxxii
A Duclout y tras una consulta sobre profesionales, le cupo el privilegio en 1910 de ser conceptuado entre los nueve ingenieros más destacados y sobresalientes de la Argentina.
En nuestro pueblo colaboró desde un principio y en todo momento con los vecinos precursores que anhelaban la autonomía y concreción de un nuevo partido. Dio sus valiosos puntos de vista con respecto al futuro del mismo, recordándose sus apreciaciones con respecto a la navegabilidad del Riachuelo-Matanza, conceptuándolo como vía fluvial apropiada para el despacho de productos y mercaderías a través del puerto de Buenos Aires.
La historia lugareña lo ha encasillado como donante benefactor del partido de Esteban Echeverría, pues donó la importante suma de $ 5000.- m/n., para afrontar las exigencias del artículo 4° de la ley fundacional N° 3467, aprobada el 7 de marzo de 1913.xxxiii
Este singular personaje, que lo recuerda una calle céntrica de la ciudad de Monte Grande, falleció en Buenos Aires el 15 de febrero de 1929, a la edad de 76 años.
Juan Cristian Luis Schenzer
Don Juan Cristian Luis Schenzer fue un antiguo vecino de origen uruguayo, nacido el 20 de junio de 1878 en Fray Bentos, departamento de Río Negro, radicado en nuestro país a fines del siglo pasado y cuya ciudadanía más tarde adoptó. Se sabe que completó sus estudios en Alemania, enamorándose en ese país de María Paulina Schoepp, por aquel entonces jovencita de quince años de edad.
Finalizadas sus obligaciones en Europa, el señor Schenzer regresó a la Argentina, haciéndolo posteriormente María Paulina, radicándose ambos en el barrio capitalino de La Boca, después de la boda.
Nuestro vecino ingresó como empleado en el Ferrocarril del Sud, trabajando en el ramal Temperley-Cañuelas, adquiriendo por este motivo un terreno céntrico en Monte Grande, pueblo en auge y floreciente progreso. Le adquiere a Don Luis Guillón, precursor de nuestro fomentismo y autonomía, la esquina oeste de las calles Dardo Rocha y Coronel Manuel Dorrego, construyendo su casa por intermedio del constructor afincado entre nosotros, Don Siro Petrazzini, el recordado primo de Don Omega, uno de los primeros vecinos radicados en el mismo centro del pueblo.
Don Schenzer ingresó tiempo después en la Compañía Buenos Aires Building Society, empresa que lo benefició con el otorgamiento de un crédito para que pudiera finalizar la construcción de su soñada propiedad, a la que bautiza, al estilo de aquel tiempo, con el nombre de su esposa, “María Paulina”.xxxiv
Se cuenta que Don Siro y María Paulina recorrían el barrio de Belgrano en el tranvía N° 38, para observar el estilo de las casas y tomar de ellas los detalles y características más apropiadas y sobresalientes, asunto que le permitió al constructor anotar los aspectos novedosos y de buen gusto, como así también todo lo referente a comodidades, comenzando la obra a partir del año 1905, a entero deseo del matrimonio.
Dice el arquitecto domiciliado en nuestra ciudad, Marcelo Marzullo, quien investigó la propiedad para gestionar su preservación como patrimonio histórico cultural del partido de Esteban Echeverría, que el “bow-window, las balaustradas, las molduras, etc. son producto de esas observaciones y búsquedas”.xxxv
Este antiguo vecino, identificado con el pueblo de Monte Grande y con los hechos de su gratificante pasado, fue nombrado corresponsal del diario “La Nación”, actuando durante muchos años y hasta el día de su fallecimiento, en esta actividad, figurando en el recordado grupo de los primeros periodistas de nuestro municipio, entre los que es justo destacar al Dr. Anacleto Rojas (“La Prensa”), Don José Estéves (“La Nación”), Don Emilio Trota (“El Diario”), Dr. Juan Antonio Tosoni (“La Unión”), Don Eulogio Walsh (“La Prensa”), Don Tomás Leonardo Ghersi (“El Pueblo”) y Don Juan Carlos Wieman (“La Unión”), entre otros.
Don Juan Cristian Luis Schenzer fue presidente del Consejo Escolar de nuestro distrito en la década de los años treinta, e intervino en calidad de directivo en diversas instituciones.
Falleció en Monte Grande el 3 de julio de 1938 a la edad de sesenta años. Su hija María Matilde (Mausi), casada con el agrimensor Don Carlos Azcueta, mantuvo la propiedad familiar hasta el año 1980, tras fallecer este apreciado y recordado profesional de nuestro medio.
En un plano editado en 1908 por la firma “M. T. Durán”, con oficinas en Rivadavia 549 de Buenos Aires, para promocionar en Monte Grande la venta de 603 terrenos, con base de $ 1.- por mes cada uno, aparece la reproducción de “Villa Paulina”, aún en construcción, con las calles Dardo Rocha y Cnel. Manuel Dorrego, de tierra.
Mariano David Alegre
Muchos datos precisos de Don Mariano David Alegre se han perdido con el correr del tiempo.
De todas formas, algo contaremos sobre la existencia de este vecino nuestro, que al igual que todos, merece el mayor de los respetos, por lo menos para que se tenga una semblanza que reconocieron aquellos que un día lo honraron, al ponerle su nombre a una calle.
A través de una publicación aparecida alrededor del año 1910, al cumplirse el primer centenario de la Revolución de Mayo, sabemos que Don Mariano David Alegre era persona “franca, abierta, amable, hospitalaria y expansiva; encanta con su trato, libre de convencionalismos de los años que corren”.xxxvi
Hombre de nuestro campo dedicado a las tareas agropecuarias. En 1870 le compró a Don Lázaro Ávila una estancia, cuyo casco construido en 1858 aún se halla en pie, y que pasó a llamarse “La Justina”, en honor de la esposa del señor Alegre, llamada Justina Sandalia Ávila Ortega.
Por este tiempo el campo totalizaba unas 160 hectáreas y su ubicación daba como distante “tres leguas de la planta urbana de San Vicente y a treinta cuadras de la estación Glew”, señalándose que su acceso contaba con buenos caminos.
Por los años del mencionado centenario patrio se mencionaban las mejoras de “La Justina”, según el siguiente detalle: se hallaba cercada y dividida por unos 42.000 metros de alambrados; contaba con una plantación de maíz que cubría 20 hectáreas y 5 hectáreas estaban sembradas con alfalfa. Tenía 12 potreros y un parque que rodeaba la casa principal, dando gusto ver una agrupación de ombúes que, en 1975, sumaban 117 años, según un cálculo realizado en el lugar.
Se contaban inventariados 16.000 árboles, de los cuales 6000 eran frutales. A todo esto se le agregaban 3 jagüeles, 2 puestos “instalados en sitio conveniente”, un palomar y varios galpones.
La hacienda superaba las 250 cabezas vacunas, 20 yeguarizos y numerosos lanares.
En 1913 el establecimiento pasó a depender del partido de Esteban Echeverría, y es así como Don Mariano D. Alegre comenzó su relación amistosa y activa con varios precursores, empeñados en conquistar la autonomía, asunto que se logró el 9 de abril del año citado.
Cuarenta largos meses después, el 21 de agosto de 1916, se integró el primer organismo legislativo de nuestro municipio, procediéndose a la apertura del “Libro de Actas N° 1”, firmando de conformidad en la foja inicial, los señores Germán Palleros, Alejo Ortega, Bartolomé Raffo, Antonio Domínguez, Fortunato A. López, Antonio Fariña y Mariano David Alegre (precursores del H. Concejo Deliberante).
La reunión inicial se desarrolló en el despacho del señor Herminio Constanzó, a la sazón comisionado municipal. En la oportunidad, y tras considerarse algunas sugerencias y elegir un miembro titular para presidir la sesión, se informó que el representante por el pueblo de Tristán Suárez, Don Juan J. Rowe, renunciaba a su cargo por razones de salud y dada su avanzada edad.
Al señor Rowe lo reemplazó el concejal suplente Don Alejo Ortega, y al señor Herminio Constanzó, elegido intendente municipal, lo reemplazó el concejal suplente Don Mariano D. Alegre, quedando ambos ediles en calidad de titulares.
No sabemos el año en que falleció nuestro progresista vecino, pero sí que fue un 23 de mayo, en la casa de su yerno, el señor Francisco G. Leonexxxvii, “después de sufrir las alternativas de una penosa enfermedad, siendo velado en el comité del Partido Concentración Popular”.
De un recorte de una publicación sin fecha transcribimos lo que sigue sobre su deceso: “Con tal motivo se pusieron de manifiesto las simpatías generales con que contaba el extinto, por la cantidad de personas que concurrieron, sin distinción de colores políticos, cuyo cadáver al ser depositado en la bóveda de la familia Green Ortega, en la necrópolis local, hizo uso de la palabra el doctor Antonio Montenegro, quien en conceptuosas palabras hizo el elogio sincero de las cualidades que adornaban al extinto en sus condiciones de viejo criollo, como humilde y leal amigo”.
Aquel día despidieron los restos mortales de Don Mariano David Alegre, los vecinos del pueblo y los rurales, entre los que se recuerdan a los Ortega, Cechini, Ogataguerre, Green, Cáceres, Juárez, Echeparre, Ávila, Santucho, Sisti, Nons, Torres y Otegui, entre otros.
Herminio Constanzó
Don Herminio Constanzó fue un destacado vecino de nuestro pasado histórico, que se caracterizó por su pujante actividad comunitaria y su notable inclinación progresista, siendo conceptuado como uno de los líderes que bregó de manera sobresaliente en pro de la autonomía echeverriana.
Nació nuestro prócer lugareño el 15 de diciembre de 1855, radicándose en el pueblo de Monte Grande en 1892, es decir, tres años después de su fundación, y a los 37 años de edad.
Cuatro años más tarde, comprendiendo las necesidades que requería nuestra comunidad, se enroló en el movimiento que luchó contra la desidia lomense, que pasaba por alto los reclamos vecinales y la prestación de los servicios públicos, cuando se dependía de la voluntad de las autoridades municipales de Lomas de Zamora. Es así como lo vemos actuar como directivo de la primera Comisión de Fomento que se constituyó en nuestro medio en marzo de 1896, haciéndolo como tesorero.
El grupo de fomentistas, cuyo presidente fue Don Luis Guillón, no conquistó mayores éxitos por la falta de respuesta que caracterizó a los funcionarios de la cabecera.
En 1903 para provocar un mejoramiento que diera solución a los problemas municipales no cumplimentados, se consideró oportuno constituir un organismo mixto, es decir integrado por vecinos y un representante municipal, que entendemos actuó a modo de delegado. El señor Constanzó en esta ocasión fue nombrado tesorero por ser hábil en el manejo de los números y muy prolijo y detallista en el quehacer contable. Este nucleamiento se conoció bajo el nombre de Comisión de Higiene, constituyéndose el 12 de diciembre del año arriba indicado, siendo Don Marcos Elizalde el intendente municipal de Lomas de Zamora.
Por este tiempo el nombre de Don Herminio Constanzó quedó registrado como uno de los vecinos que costearon la construcción de la iglesia de Monte Grande, bendecida en enero de 1905 por Monseñor Juan Nepomuceno Terrero y Escalada.
En 1911 nuestro destacado vecino revestía como presidente del H. Concejo Deliberantexxxviii, y cuando los vecinos de Monte Grande entrevistaron al gobernador de la provincia, Gral. José Inocencio Arias, para plantearle las inquietudes de nuestra población y la necesidad de estudiar la forma de constituir un partido independiente, integra una comisión con los señores Enrique Santamarina y Pedro Reta, y lo hace en calidad de diputado provincial, cargo que conquista por su responsabilidad y sus dotes políticas.xxxix
Algo más tarde y cuando interviene el senador Eduardo Arana y su proyecto de ley se aprueba para cristalizar la creación del partido de Esteban Echeverría, el señor Constanzó, el 22 de marzo de 1913 integra la “Comisión de Vecinos” y la “Comisión Ejecutora”.
La finalidad de estas comisiones fue la de finiquitar trámites y gestiones y en especial cumplimentar el artículo 4° de la ley fundacional N° 3467, que imponía a nuestros pobladores la obligación de hacerse cargo de su propio peculio, de la compra de los solares para la edificación de los edificios públicos.
Don Herminio Constanzó entendemos que estuvo a cargo de la rendición de cuentas, redactando los ingresos y las salidas, tanto en dinero como en bienes y donaciones, figurando en el libreto explicativo que posteriormente se distribuyó entre los vecinos, los aportes de $ 500.-; $ 1250.- $ 2500.-; $4000.- y $5000.- en concepto de donaciones y cobranzas que se debieron a su gestión.
El cumplimiento del referido artículo 4° de la ley, permitió que el 9 de abril de 1913 quedara firmemente formalizada la creación de nuestro municipio, nombrándose comisionado municipal al señor Don Enrique Santamarina.
Cuando este renuncia por razones de salud, el 8 de julio de 1913, se nombra al señor Constanzó como comisionado para proseguir la etapa organizativa de nuestra comuna, permaneciendo en este cargo hasta el 20 de agosto de 1916.
Al día siguiente se constituye el Honorable Concejo Deliberante y en la sesión inaugural los concejales le otorgan el nombramiento de “primer intendente municipal del partido de Esteban Echeverría”, función que cumplió con gran capacidad y celo hasta el 30 de junio de 1917.
Don Herminio Constanzó fue, en suma, un vecino relevante. Vivió por años en la chacra “La Isolina”, que aún puede ser vista en el espacio que hoy forman las arterias Julio A. Roca, Eugenio Rebizo, Fray Mamerto Esquiú y la calle que con justicia lo recuerda con su nombre.xl
Este prestigioso vecino precursor, que puso su mejor voluntad y empeño para que se creara un municipio independiente de Lomas de Zamora y se efectivizara el progreso que tanto anheló para Monte Grande y su región, falleció el 29 de noviembre de 1921.
Recordamos para concluir que fue su esposa la señora Isolina Arocena, dama que presidió en 1938 la comisión femenina que colaboró en los actos recordatorios del 25° aniversario de la fundación de nuestro partido.
El 29 de marzo de 1913 al conocerse la aprobación de nuestra ley fundacional, Don Herminio Constanzó dijo: “El triunfo obtenido en la creación del partido de Esteban Echeverría, ha servido para demostrar la voluntad férrea de un pueblo y la confianza en el progreso con sus propias fuerzas”.
Leopoldo Aquiles Armanino
El señor Leopoldo Aquiles Armanino fue propietario de una importante industria ubicada en la ciudad de Monte Grande, en la calle Mariano Acosta N° 500, conocida como “Fábrica de Porcelanas Armanino S.A.” y abreviada como F.A.P.A.
Nació este industrial el 22 de octubre de 1897, realizando estudios en la Academia Nacional de Bellas Artes, donde egresó a temprana edad, especializándose en una primera etapa de su vida como realizador de vitrales artísticos (“vitreaux”).
Sus obras se pueden observar en la actualidad en la iglesia de Nuestra Señora de Buenos Aires; en la iglesia de San Cristóbal; en la iglesia de Nuestra Señora de Lourdes; en la iglesia de la Candelaria; en la Cámara de Apelaciones del Palacio de Justicia de la Nación; en la capilla del Hospital Militar de la Nación y en el Colegio Militar, donde los vitrales del señor Armanino dan lucimiento en el gran salón de actos, donde se diploman las promociones de oficiales.
Después de transcurrir más de quince años dedicado a este arte, el señor Armanino comenzó su actividad industrial fabricando en nuestro medio, artefactos de porcelana eléctrica para alta tensión (aisladores de porcelana y otros), fundando la primera empresa de gran magnitud para tal fin en Sudamérica.
Algo más tarde sus inquietudes lo llevaron a establecer un emprendimiento de desarrollo minero en la provincia de Chubut, dedicado a la explotación y purificación de caolín, para abastecer de materia prima a su propia fábrica, incluyendo otras del rubro cerámico, papelero, etc.
El señor Leopoldo Aquiles Armanino falleció en su residencia de la ciudad de Buenos Aires el 6 de abril de 1990, a la edad de 93 años.
Debemos mencionar que pese a su avanzada edad, atendió los intereses de su industria y otros asuntos, con notable entereza, disciplina y dedicación, hasta sus últimos días.
Dimas González Gowland
El Doctor Dimas González Gowland nació el 21 de febrero de 1887 en la ciudad de Buenos Aires. Estudió la carrera de abogacía y se recibió con el título de doctor en jurisprudencia en 1912.
Ejerció el profesorado en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires y también en la privada Universidad Católica. Se desempeñó igualmente como profesor de Derecho Comercial en la Facultad de La Plata.
Fue designado delegado adjunto de la Cuarta Conferencia Internacional Panamericana. Nombrado secretario de juzgado y juez de Primera Instancia en lo Comercial entre los años 1922 y 1929.
Actuó como miembro de la Cámara de Apelaciones en lo Comercial del Comité de Legislación Comparada de París (Francia) y del Consejo Superior de la Universidad Nacional de Buenos Aires.
Ministro de Hacienda de la provincia de Salta en 1918 e interventor en la provincia de Santiago del Estero entre 1930 y 1931.
Su relevante capacidad le permitió obtener numerosos nombramientos e importantes cargos públicos, siendo en nuestro medio lugareño muy respetado por su nivel intelectual y prestigio profesional.
Señalemos que fue presidente de la Comisión de Homenaje a Don Enrique Santamarina al cumplirse el 25° aniversario de la fundación de nuestro municipio, destacándose el 22 de diciembre de 1940 en el acto inaugural del monumento que desde ese entonces recuerda al líder del movimiento autonomista echeverriano, oportunidad en que se contó con la presencia del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Doctor Rodolfo Moreno, el General Agustín P. Justo y otras altas personalidades.
Para concluir la biografía de este distinguido vecino montegrandense, mencionemos lo que una vez difundió el diario local “La Voz de del Pueblo”, en una de sus ediciones especialesxli donde lo pondera diciendo que fue “representante de la municipalidad de Buenos Aires en la Corporación de Transportes; miembro de la comisión reformadora del Código de Comercio, junto con el Doctor Leopoldo Melo; presidente del Instituto Económico Interamericano; miembro de la comisión reformadora del Código de Comercio, miembro de la Academia de Derecho de Ciencias Sociales; vicepresidente de la Delegación Argentina ante el Congreso de Jurisconsultos, realizado en Montevideo durante los años 1930 y 1940”.
Por otra parte “tuvo una destacadísima actuación, siendo aceptados todos sus proyectos por unanimidad de los países allí representados. Con tal motivo recibió la condecoración del gobierno de Chile y nombramientos honorables de otros países”.
“En 1941 fue nombrado Interventor Nacional de la provincia de Buenos Aires, renunciando luego por discrepancias con el gobierno nacional. En 1942 es elegido Decano de la Facultad de Buenos Aires”.
El Doctor Dimas González Gowland estaba casado con la recordada y apreciada vecina Doña María Elena Ledesma Arocena, emparentada con Don Pedro Blas Arocena, vocal de la primera Comisión de Fomento que se constituyó en 1896 en el pueblo de Monte Grande y sobrina de la señora Isolina Arocena de Constanzó, esposa de Don Herminio Constanzó, nuestro primer intendente municipal, hallándose vinculados ambos a “La Isolina”, chacra donde vivieron gratificantes temporadas.
Nuestro prestigioso juez de la Nación falleció en Buenos Aires el 26 de septiembre de 1944 a la edad de 57 años, superando su esposa holgadamente el siglo de vida, siempre recordando con gran sentimiento el romántico pasado lugareño.
Juan M. Recarte
Intendente municipal del partido de Esteban Echeverría. Ejerció su mandato entre el 1° de enero de 1930 y el 21 de noviembre del mismo año.
Sucedió al intendente municipal Don Juan Pablo Italiani de recordada actuación.
Le cupo al señor Recarte recibir de manos de la benemérita señora Doña Sofía Terrero de Santamarina, la donación de la Casa de Primeros Auxilios “San José”, primer centro asistencial de nuestro distrito.
Durante su breve gestión se cursó el correspondiente agradecimiento oficial a la mencionada donante, y se realizó el trámite de la escritura de traslación del dominio del terreno y del edificio, asunto que se resolvió el 10 de agosto de 1930, cuando dicho funcionario firmó el decreto por el cual se nombró al escribano Francisco A. Crespo “para que proceda a escriturar a favor de esta Municipalidad”.
El señor Juan M. Recarte intervino igualmente en la primera Comisión Administradora de la referida sala de primeros auxilios, conjuntamente con los caracterizados vecinos María S. de Schenzer, Sofía S. de Cervetti, Nélida P. de Rotta, Ana P. de Cardeza, Arturo Banante, Oscar Francisco Risso, Bartolomé Raffo y Luciano Honorato Valette.
Este reconocido vecino de nuestro municipio falleció el 29 de julio de 1932, siendo valorado su paso por la función pública por su honestidad.
Esteban Echeverría
Recordamos que el nombre de Esteban Echeverría, nominador de nuestro municipio (Ley 3467/13 y Ley 11.550/94), surge por primera vez el 5 de octubre de 1911, por iniciativa del Senador Eduardo Arana.
Ese memorable día el mencionado legislador provincial elevó su proyecto de ley fundacional de un nuevo partido bonaerense, leyéndose en la Cámara de Senadores el articulado pertinente.
En esa recordada e histórica sesión parlamentaria el propio Senador propuso el nombre del poeta, escritor, sociólogo y pensador argentino Esteban Echeverría, propuesta que fue aceptada por sus pares, por unanimidad y sin objeciones.
En 1993, cuando por la ley 11.480/93 se le segregaron a nuestro territorio, con aproximación 24,88 km2 de los 390,09 km2 originales, para crear el nuevo partido Presidente Perón, y posteriormente se le restaron 236,81 km2, también con aproximaciónxlii, por mandato de la ley 11.550/94, para dividirnos y crear así el partido de Ezeiza, la designación de Esteban Echeverría quedó en firme y respetada por segunda vez, según consta textualmente en el artículo 1° y los siguientes de la misma.
Los intelectuales; los amantes de las letras nacionales; los que han sabido valorar la claridad del pensamiento precursor argentino y los que en todo momento han bregado por la libertad del hombre y la cultura, se sienten honrados con el nombre impuesto a nuestro partido.
Sólo aquellos que no conocen en profundidad la vasta obra del poeta, pueden elevar críticas infundadas con el propósito injusto de deslucir la talla de esta excelsa figura nacional que registran todas las enciclopedias editadas en todas las lenguas del mundo.
Con sólo evaluar la cantidad sorprendente de estudiosos, historiadores e investigadores de nota que han escrito sobre sus méritos y virtudes, nos damos cuenta del notable interés que ha despertado la breve pero apasionante vida de este argentino ilustre, en los analistas y biógrafos. 
Por otra parte, los aún no convencidos, pueden consultar la abundante bibliografía echeverriana que habla bien a las claras de cuanto ha interesado a muchos autores evaluar el pensamiento y la existencia de este pensador y sociólogo que revolucionó con sus conceptos y propuestas sociales, no encaradas en el Río de la Plata antes ni durante su tiempo.
La mayoría de la gente no ha leído la obra meditada y profunda de Echeverría, y es por ello que muchos la valoran a su modo, en la generalidad de los casos, “razonando” a través de lo que han oído por conducto de terceros, argumentando errores que se vierten por boca de ganso, así de claro, y tal como lo puntualiza la expresión popular.
Algunos incluso han efectuado críticas por considerar a nuestro pensador como un “salvaje unitario” más, y se equivocan de plano porque Echeverría jamás fue ni unitario ni federal, pues tanto una inclinación como la otra no llenaron sus convicciones ni sus expectativas. Su mente estaba preparada para programar una fórmula de gobierno superior.
El prócer soñó, creyó y sintió en su espíritu y en su corazón, única y exclusivamente la Revolución de Mayo con sus ideas y postulados, pero se sintió desilusionado porque a su criterio este movimiento patriótico de “revolución” no tuvo mucho, pues se siguió al pie de la letra con el libreto, con el sistema y los procedimientos hispanos que se criticaban, como si nada hubiera ocurrido, sin reparar en esto tanto los federales como los unitarios.
Echeverría soñó con un cambio verdaderamente revolucionario, tal como lo habían puntualizado los grandes autores iluminados de la Europa moderna que él estudió con gran atención, y que surgieron tras la Revolución Francesa del 14 de julio de 1789, la que abolió los privilegios feudales y puso en vigencia los Derechos del Hombre. Echeverría murió sin que esto se instaurara en su patria.
Sería interesante que los que sientan o no el nivel de esta notable figura, leyeran y meditaran las frases y pensamientos de su “Palabras Simbólicas” para entender la pasión humana, social, cristiana y progresista que siempre movieron las precisas y claras fibras sentimentales de Echeverría, cuya meta patriótica fue sólo la de alcanzar una definida justicia para todos sus conciudadanos, muy desvirtuada en la época dura y carente de garantías que le tocó vivir.
Esteban Echeverría nació en Buenos Aires, en el bullanguero barrio del Alto, el 2 de septiembre de 1805. Su padre José Domingo era español, natural de Vizcaya y comerciante; su madre Martina Espinosa era porteña, ambos decidieron bautizarlo José Esteban Antonio, o Antonino como lo sostienen algunos autores.
A los 11 años se sabe que concurre con su hermano José María a la escuela de San Telmo. Por ese entonces corría el año 1816, lo que significa mencionar, que si bien aún era un niño, conocía detalles de los hechos revolucionarios de Mayo, comprendiendo la gesta patriótica y los anhelos de independencia de los criollos.
También en ese año tan significativo de 1816 falleció su padre quedando su destino a merced de un tutor insoportable que por su rigidez lo impulso al callejeo, a escapar de su hogar, convirtiéndose su vida en desordenada, carente de disciplina y de preocupación alguna.
Su adolescencia no es meritoria. Pierde el valioso tiempo por los barrios orilleros de la ciudad, originando travesuras, frecuentando los bodegones, presenciando las payadas y los juegos gauchescos, enamorándose del cancionero popular y de la guitarra, instrumento que dominó, bien sabemos, como los dioses.
Esta etapa de vagabundeo causó grandes penurias a su madre cuando alcanzaba la edad de 18 años. Al fallecer esta Esteban recapacita como tocado por un rayo de advertencia, llora y se siente culpable de esta injusta muerte.
Es un momento duro pero aleccionador, y es también meritorio porque se despoja de los excesos y se encarrila, lo cual es una virtud porque no es fácil quedar solo y abandonar los vicios.
Comienza el joven a regenerarse cambiando sus actitudes; deja la mala senda transitada y se inscribe en la universidad, donde progresa intelectualmente porque pone voluntad y empeño, siguiendo los consejos y las enseñanzas de aquellos maestros de renombre que entraron en la historia, tales como Pedro de Agrelo, Avelino Díaz, Mariano Guerra y Juan Manuel Fernández de Agüero.
Estudia latín y filosofía y mientras corren los años 1822 y 1823, diplomándose en estas ciencias como así también en metafísica, lógica e ideología.
En este último año estudia y trabaja, incluso se interesa por las lecciones de dibujo que brindaba José Guth, uno de los pocos suecos de Buenos Aires. Ingresa en la afamada tienda de los hermanos Lezica, adquiriendo conocimientos en materia de importación y exportación de mercaderías, desempeñándose en 1825 en la oficina de aduana de la firma.
En octubre de este mencionado año tiene la oportunidad de embarcarse rumbo a Francia en un navío que fleta Sebastián Lezica, titular de la tienda.
Con alguna anterioridad se había interesado por el idioma francés, la poesía e historia contemporáneas, adquiriendo de a poco conocimientos que lo destacan entre los jóvenes de su tiempo.
En marzo de 1826 se radica en París tras hacer escala en Burdeos y se relaciona con algunos argentinos, franceses y en especial con José María Fonseca, su amigo cabal y el suizo Federico Stapler, quien quizás lo orientó para que Echeverría conociera algunos salones literarios y centros de cultura de la “Ciudad Luz”.
Se embriaga nuestro personaje con las lecturas que versaban sobre filosofía y política y su mente va atesorando lo pensado por Pascal, Leroux, Montesquieu, Guizot, Sismondi, Lando, Vinet, Lamennais y tantos otros. Se ilustra, piensa, recapacita y va escalando los peldaños del saber.
Pocos hombres de su tiempo y de su propia patria se sumergieron en todas las ciencias y en todos los temas como lo hizo Echeverría. Disfrutó con la lectura y los modos de pensar de los grandes autores de Europa, los que brindaban conferencias en los salones más prestigiosos de la cultura.
Lamentablemente no contaba con fondos y sus movimientos en el Viejo Mundo se vieron limitados. No obstante agudiza el ingenio para visitar Londres, según se dice para seguir las huellas que en cierta forma lo enfrentarán más de cerca con su admirado Byron.
Cuando concluye sus estudios libres en París, sin poder ingresar en la Facultad de Derecho como fue su ilusión, abandona sus sueños y sus ansias de seguir volando, porque sólo le queda un resto para embarcarse y poder regresar a su patria.
En 1830, a fines de junio ya está en Buenos Aires de regreso y lo apuntan en el Registro de Pasajeros con su nombre y su profesión de literato. Quizás esto haya sucedido por primera vez en el Río de la Plata, y es cierto porque en este preciso instante comienzan a ser publicados sus escritos. Publica en la “Gaceta Mercantil” un par de poemas, los titulados El Regreso y En celebridad de Mayo, y lo hace bajo un seudónimo, y así piensa ganarse la vida.
Entre 1831 y 1832 publica Profecía del Plata y edita Elvira o la novia del Plata, la primera obra romántica de autor nacional que dedica a su amigo José María Fonseca que había conocido en el barrio latino de París.
Echeverría padece problemas de salud. Escribe y soporta dolencias físicas que lo perturban, no obstante publica Los Consuelos y en 1837 Rimas y el poema narrativo La Cautiva, joya del romanticismo rioplatense que le otorga renombre y éxito.
Funda nuestro ya prestigioso poeta de las letras románticas en 1838 la Asociación de Mayo, donde reúne a los jóvenes con aspiraciones patrióticas y les lee su modo de pensar resumido en las Palabras Simbólicas, base del Dogma Socialista donde hace hincapié en temas relacionados con la asociación del hombre, el progreso, la fraternidad, la igualdad, la libertad, nuestra creencia religiosa, el cristianismo, etc., jamás tratados en nuestro medio culturalmente chato y carente de ilustrados, pensadores e intelectuales, quienes no tenían campo abierto en una sociedad que parecía que aún no había madurado.
Sus ideas sobre lo social y los derechos que merecía el hombre civilizado del siglo XIX, no se entendían y no se entendieron en un medio que desde el poder prefería a la gente en su mayoría no iluminada. Es la historia de siempre, es el sistema que conviene a los totalitarismos, a los tiranos, a los que recurren a las facultades extraordinarias y a la suma del poder público.
Por estos años esta revolución en la manera de pensar no convenía en absoluto. Por este motivo se refugia lejos de Buenos Aires, en la estancia “Los Talas”, propiedad de uno de sus hermanos, ubicada algo más allá de Luján.
En la paz que encuentra en el campo, rodeado de una naturaleza límpida y pura sigue manejando la pluma. Escribe La insurrección del sur y posiblemente El matadero, obra de un impactante realismo que pinta a todo color escenas de una época cruda de nuestro pasado nacional.
Alrededor del año 1837 cuando aparece La Cautiva, el hermoso poema de nueve partes y un epílogo, escrita en octosílabos, la métrica de los payadores, “La Mazorca” comenzó a perseguir a los pensadores, a los hombres de ideas nuevas, a los revolucionarios de la cultura.
Es así como Echeverría pensó que no bastaba esconderse en “Los Talas”, sino que era preciso buscar asilo más lejos, superando las fronteras. En 1840 alcanza la orilla oriental refugiándose en la Colonia del Sacramento para luego pasar a Montevideo un año más tarde.
Entre 1841 y 1850 vive en soledad, amargado y enfermo. Por estos años publica La guitarra, El ángel caído y Avellaneda. También concluye el Dogma Socialista y escribe La apología del matambre.
En Montevideo colabora escribiendo para distintos periódicos, tales como El Comercio del Plata, El Iniciador y El Nacional, y redacta algunos temas contra la tiranía de Rosas, y hasta le sobra capacidad para editar el Manual de enseñanza moral para las escuelas primarias y una Ojeada retrospectiva del movimiento intelectual en el Plata desde el año 37, que se publica en Montevideo conjuntamente con el Dogma Socialista, en 1846.
Durante su destierro se relacionó en la capital oriental con el maestro Andrés Lamas del Instituto de Instrucción Pública, relación que le brindó la oportunidad de dedicarse a la enseñanza, proyectando una fundación para estudiar la posibilidad de editar una enciclopedia.
Esteban Echeverría fue en suma el primer poeta romántico de América, el primer pensador y sociólogo del Río de la Plata y el primero en escribir un libro y editarlo. Fue también el primero que bregó por los derechos del hombre; el primero que señaló la carencia de beneficios sociales y el primero que luchó solo, sin armas, con su mente privilegiada, señalando que para vivir en paz y en estado de grandeza, se necesitaba conquistar la democracia.
Echeverría cada vez más enfermo, afectado por una grave dolencia pulmonar y una tristeza sin consuelo, murió soñando con una patria libre y justa para todos, el 19 de enero de 1851.
Eugenio Rebizo
Don Eugenio Rebizo fue conceptuado como uno de los vecinos más antiguos del pueblo de Tristán Suárez y de su zona rural.
A la altura del año 1860 llegó al país en compañía de sus padres y fue anotado por las autoridades de inmigración como Rebizo, cuando en realidad su apellido de origen italiano es Revisso.
Se estableció en el referido pueblo de Tristán Suárez cuando este pertenecía al municipio de San Vicente, en un paraje conocido como “el bosquecillo”, donde la familia logró 40 hectáreas.
Esta tierra se amplió posteriormente a 148 hectáreas, merced a una operación de trueque que la familia Rebizo realizó con los Medici del Vascello, descendientes de la ilustre familia italiana de los Medici, quienes en la Argentina integraron la sociedad que construyó el puerto de Buenos Aires, a la cual se le abonaron sus servicios con tierras.
Tiempo más tarde Don Eugenio Rebizo se estableció a la vera del viejo camino al “pago de las cañuelas”xliii, con un almacén de ramos generales que adquirió importancia y fama en la zona rural del lugar, pues fue algo así como una posta con hospedaje en medio de una desolada región de campos abiertos, que desde siempre se conoció bajo el nombre de “La California”.
Fue Don Eugenio Rebizo hombre conocedor e identificado con los quehaceres campesinos, que más tarde transfirió a sus hijos, quienes siguen formalizando una familia tradicional en la localidad de Tristán Suárez, hoy perteneciente al nuevo partido de Ezeiza.
Domingo Chimondeguy
Don Domingo Chimondeguy (hijo) nació en la ciudad de Buenos Aires el 25 de junio de 1870. Fue hijo de padre y madre vascos franceses.
Su padre, de igual nombre, llegó a la Argentina siendo muy joven, alrededor del año 1859, trabajando en tareas rurales, logrando con el tiempo organizar una tropa de carretas que realizaba viajes al sur bonaerense, llevando y trayendo productos del país, cruzando la llanura pampeana, solitaria y peligrosa aún por la presencia del indígena, lo que obligó a este precursor de las cargas, a que se embebiera de valentía y coraje, atributos que luego supo transmitir a sus dos hijos varones.
Con su familia dejó Buenos Aires para radicarse en el viejo pago de San Vicente, afincándose posteriormente, alrededor de 1880, en el pueblo de Tandil, cultivando gran amistad con Don Ramón Santamarina, padre de Enrique, nuestro primer comisionado, por tener ambos las mismas ocupaciones.
En Tandil, en el establecimiento “Santo Domingo” fue creciendo y haciéndose ducho nuestro distinguido vecino, dedicado por entero a las tareas rurales, adquiriendo notables experiencias.
Años después regresó a Buenos Aires con un bagaje de conocimientos, lo que le permitió fundar la casa de consignaciones “Domingo Chimondeguy e hijo”, organizando con otros amigos y entendidos del gremio, el “Centro de Consignatarios del País”.
A principios de siglo se radicó en Monte Grande, adquiriendo la antigua propiedad llamada “La Paz”xliv relacionándose de inmediato con sus vecinos y particularmente con aquellos que bregaban por la autonomía comunal.
Sabemos que por muchos años partió de esta propiedad y bien de madrugada para poder asistir a sus ocupaciones en el mercado de haciendas de Liniers y en el mercado de ovinos de La Tablada, haciendo, como se comprenderá estos viajes, con sacrificada dedicación, si tenemos en cuenta las no fáciles ni cómodas comunicaciones de aquel tiempo.
Pese a este trajinar cotidiano dedicó parte de sus horas en pro del progreso que merecía nuestro incipiente pueblo, reuniéndose con el ya nombrado Enrique Santamarina, Herminio Constanzó, Pedro Reta, Luis Guillón, Jorge Pasman Miles, Juan Manuel Castro Chaves y Cayetano J. Ugarteche, entre otros pobladores que se habían enrolado en el movimiento que años más tarde fructificó con la fundación del partido de Esteban Echeverría, el 9 de abril de 1913.
Por este año intervino en la Subcomisión de Vecinos que se constituyó el recordado 22 de marzo, haciéndolo en representación del pueblo de Monte Grande, conjuntamente con el activo y popular Don Pablo Cáceres. También integró la Comisión Ejecutora que finiquitó trámites y realizó gestiones para poner en marcha al municipio recién fundado, recordándose que su nombre figura en el listado de donantes benefactores que afrontaron las exigencias del artículo 4° de la ley fundacional N° 3467.xlv
Cuando se inauguró, el 15 de junio de 1913, la oficina del juzgado de paz en la casona de la avenida La Plata (hoy avenida Nuestras Malvinas) y la calle Máximo Paz (hoy calle Dolores Ramírez de González Ocantos), Don Domingo Chimondeguy (hijo) ocupó el cargo de primer juez del partido de Esteban Echeverría, haciéndolo de manera destacada hasta el mes de julio de 1915.
En este preciso año se quebrantó su salud, debiendo abandonar toda actividad. Recorrió, no obstante y por prescripción médica distintos lugares de nuestro país en procura de un clima que le reportara alivio a su mal, regresando en 1920 a “La Paz” ya sin esperanzas de recuperación total, pero con una entereza y un espíritu dignos del mayor de los elogios.
Falleció nuestro primer juez de paz el 6 de mayo de 1923, tras desarrollar una vida sencilla, laboriosa, comunitaria y moral.
9 de Abril
La nominación 9 de Abril corresponde al día y al mes del año 1913 en que quedó fundado el partido de Esteban Echeverría por le ley 3467.
El proyecto que finalizó con la aprobación de la referida ley fue presentado el 5 de octubre de 1911, en la Cámara de Senadores de la provincia de Buenos Aires por el senador Don Eduardo Arana.
El señor Arana propuso ese día y ante sus pares, se le concediera la facultad de nominar, si se aprobaba su proyecto de ley, el nuevo municipio a fundar, con el nombre de Esteban Echeverría; el primer poeta romántico de América y el primer sociólogo y pensador del Río de la Plata, el autor de “La Cautiva” y de sus afamadas “Palabras Simbólicas”, inspiradoras de “Las Bases” de Juan Bautista Alberdi. La iniciativa fue aprobada por unanimidad.
Después de dieciocho largos meses de preguntas y respuestas, consultas y discusiones, que tras la lectura del Libro de Sesiones, permiten advertir que existieron factores que dilataron y entorpecieron el rápido y ordenado tratamiento del proyecto, este fue finalmente aprobado con el voto favorable de diputados y senadores, el 7 de marzo de 1913.
Tras la espera reglamentaria de treinta días que se requería para la sanción de las leyes, según lo establecía la Constitución Provincial de ese tiempo, la ley fundacional creadora del partido de Esteban Echeverría, quedó legal y formalmente formalizada el 9 de abril de 1913.
Una calle de nuestro municipio por esta razón recuerda a esa fecha histórica, y desde el 18 de septiembre de 1978, por ordenanza N° 1556.
También se creó una localidad con igual día, mes y año, nucleando una serie de barrios que fueron creciendo en las inmediaciones de la empresa y del asentamiento de viviendas de la “Transradio Internacional, Compañía Radiotelegráfica Argentina S.A.”.
La misma fue inaugurada el 25 de enero de 1924 con la presencia del presidente de la nación Dr. Marcelo T. de Alvear y otras altas autoridadesxlvi, tal cual se acostumbraba.
Miguel García Fernández
Don Miguel García Fernández nació el 22 de junio de 1855. En 1896 ya es sobresaliente vecino de nuestro pueblo, caracterizándose por su capacidad intelectual y su voluntad progresista. Por este tiempo interviene como vocal de la primera y recordada Comisión de Fomento que se integró en marzo de dicho año entre nosotros.
Se recibió de abogado en 1876, a la edad de 21 años. Poco tiempo después representó a nuestro país integrando varias delegaciones enviadas a Europa por el gobierno nacional, actuando en estas con gran solvencia y aplomo.
En 1903 es designado presidente de la primera Comisión de Higiene nominada por ordenanza N° 137 de fecha 22 de octubre, por las autoridades lomenses de las cuales se dependía.
En este organismo mixto, pues lo integraba un funcionario municipal de Lomas de Zamora, fue acompañado en la gestión por los vecinos Pedro Reta, Herminio Constanzó y Luis Guillón, posteriormente precursores fundadores del partido de Esteban Echeverría en 1913.
En enero de 1905 el doctor García Fernández apadrinó, conjuntamente con la señora Ángela Sanguinetti de Rocca, la bendición de la iglesia de Monte Grande, ceremonia que estuvo a cargo de Monseñor Juan Nepomuceno Terrero y Escalada, segundo obispo de La Plata.xlvii
Dice Rodolfo Guillón, autor del libro “Monte Grande en el XXV aniversario de la fundación del partido de Esteban Echeverría”xlviii, que Don Miguel García Fernández en “su constante actividad llegó a ocupar cargos que honraron su memoria y en los que actuó con empeño y entusiasmo, dejando profunda huella”.
Cumplimentó distintos puestos directivos en sociedades financieras y rurales, alcanzando la jerarquía de intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires en 1890.
Se desempeñó como presidente del Banco Hipotecario Nacional y fue Director de Correos y Telégrafos durante la segunda presidencia del Gral. Julio A. Roca.
Cuando se privatizó por primera vez el ramal ferroviario Temperley-Cañuelas para pasar a manos de capitales británicos, bajo el nombre de Ferrocarril del Sud, le correspondió al doctor García Fernández cumplimentar y rendir homenaje al gerente de esta empresa ferroviaria, Don Frank Henderson, quien a pedido de nuestros vecinos mejoró de manera notoria el servicio de trenes entre nuestro pueblo y Plaza Constitución, dando un impulso sobresaliente a nuestra zona.
En la ocasión y en agradecimiento popular, “con palabra fácil y en elocuente discurso”, consagró las placas con su nombre, quedando así, de esta manera, la llamada “plaza de la estación”xlix, convertida en “Plaza Frank Henderson”.
El doctor Miguel García Fernández tenía fama de orador por su facilidad de palabra y su notoria y agradable manera de expresarse en público. Fue en este sentido sobresaliente por ser conocedor de infinidad de temas económicos y financieros, siendo por esto un interesante conferencista en estas especialidades.
Su propiedad en el pueblo de Monte Grande estaba a un paso del viejo boulevard Buenos Aires, aun poco más de diez cuadras de la estación, casi en pleno campo, donde se estableció, bastantes años después, la escuela N° 14 “Remedios de Escalada de San Martín” (hoy calle Tte. Manuel F. Origone N° 361), instalándose en este mismo solar, en la década de los años setenta, el Museo Histórico del Partido de Esteban Echeverría.l
Este prestigioso vecino falleció el 12 de abril de 1912, un año antes de quedar fundado nuestro municipio (9/4/1913), cuya autonomía propició con sus compañeros de anhelos, sueños y luchas. Por este desenlace su nombre no figuró en la integración de las comisiones y subcomisiones que se organizaron el 22 de marzo de 1913 para finiquitar gestiones y reunir fondos para impulsar el inicio de nuestra novel comuna autónoma, todo lo cual como es sabido quedó en manos de nuestros pobladores.
Sabemos que se lamentó su injusta muerte acaecida a la temprana edad de 57 años, y que se recordó su figura de ilustrado profesional, por su relevante amor por Monte Grande y por su hombría de bien, cualidades que dejaron un recuerdo imborrable en el pasado lugareño. Por todo esto una calle de nuestra ahora ciudad, lo evoca con la calidez y la justicia que corresponde, y para que las generaciones venideras lo respeten.
Juan Manuel Castro Chaves
Es Don Juan Manuel Castro Chaves un personaje curioso de la historia del pueblo de Monte Grande, de singular y notable ascendencia, emparentado con personalidades revestidas de linaje y fama.
Nació nuestro vecino en el paraje de Monte Chingolo, durante la vigencia de una de las tantas epidemias que soportó Buenos Aires y su región inmediata, el 14 de mayo de 1871.li
Era hijo de Don Juan Manuel Castro y de Doña Concepción Chaves López de Osornio (29/12/1846-09/10/1934), descendiente del ilustre Don Francisco López de Osornio (Duque de Normandía), casado con Doña María Gamíz de las Cuevas, el 11 de septiembre de 1701.
Por parte de su padre nos encontramos que una de las ramas de su frondoso árbol genealógico nos indica la presencia de Don Ñuflo de Chaves, colonizador español fundador de la ciudad boliviana de Santa Cruz de la Sierra (1561).
El referido Don Francisco López de Osornio y la nombrada Doña María Gamíz de las Cuevas tuvieron cinco hijos, llamados Pascual, Lorenzo, Clementelii, Faustina y Tomasa. Clemente se casa en primeras nupcias con Martina Arroyo con quien tuvo dos hijos, Andrés y Catalina; casándose en segundas nupcias con Manuela Rubio y Díaz, el 25 de febrero de 1766.
De este nuevo vínculo matrimonial nacieron: Agustina Teresa (casada con León Ortiz de Rozas, padres del brigadier Juan Manuel); Petrona Josefa y José Silverio.
Por otra parte la citada Tomasa tuvo una hija que se casó con Leandro N. Alem. Este matrimonio a su vez tuvo dos hijos, Leandro y Tomasa Marcelina, quien fue madre de Don Hipólito Yrigoyen.
Nuestro vecino precursor, Don Juan Manuel de Castro Chaves se casó con Doña María Luisa Justo Capdevila (20/12/1875-07/04/1974), nacida en el pueblo de Chascomús, quien era prima hermana del Dr. Juan B. Justo y prima segunda del general Agustín P. Justo.
Como ha podido observar el lector, por distintas ramas surgen personalidades de prosapia que hemos querido mencionar, no sólo por un motivo de curiosidad, sino para dar a conocer el abolengo de este poblador que vivió la etapa romántica de nuestro pasado montegrandense, donde se dio el caso de abundar familias de sobresaliente origen.
Don Juan Manuel Castro Chaves se estableció en la antigua región de los “montes grandes” a fines del siglo pasado. Lo sabemos conceptuado como hombre comunitario, porque su nombre figuró integrando la primera Comisión de Fomento que se constituyó en nuestro medio en marzo de 1896 para bregar por el progreso y el bienestar de nuestra comunidad, y lo vemos luchando al lado de Don Luis Guillón, Don Pedro Reta, Don Jorge Pasman Miles, Don Herminio Constanzó y otros vecinos de aquel entonces, con los cuales mantuvo una cordial amistad.
Dedicado a las tareas rurales, Castro Chaves fue uno de los entusiastas propulsores de la autonomía comunal, propiciando la creación de un nuevo partido para desvincularse de la tutela de Lomas de Zamora, cuyas autoridades municipales no respondían a las exigencias de los pobladores del llamado cuartel XIIliii, un tanto dejado a la buena de Dios.
Cuando se produce el 22 de mayo de 1913 la recordada e histórica reunión popular realizada en el casco de “La Sofía”, propiedad del líder Don Enrique Santamarina, Juan Manuel Castro Chaves integró la Comisión Ejecutora junto a los distinguidos vecinos, Domingo Chimondeguy, Rodolfo Di Cio, Vicente Ramos, Torcuato Alegre, Pablo Cáceres y otros.
Días más tarde figura como firmante de la comunicación elevada al gobierno de la provincia de Buenos Aires, en la que se manifestaba al señor Ministro de Gobierno que “los que suscriben, vecinos de esta localidad, encargados de dirigir los trabajos tendientes a dar cumplimiento a las exigencias impuestas por la leyliv sobre creación del partido de Esteban Echeverría, tenemos el honor de dirigirnos a V.E., haciéndole saber, que ya hemos adquirido los terrenos que en seguida se detallarán y con los fines que más adelante especificaremos y los que escrituraremos en favor del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires o de la Municipalidad que se constituya en esta localidad”. (Siguen en el texto original diez apartados donde se aclaran las adquisiciones, detalle de los terrenos, etc.).lv
Resumiendo, Don Juan Manuel Castro Chaves forma parte de la cruzada vecinal que conquistó la independencia del partido de Esteban Echeverría, motivo por el cual el pueblo de Monte Grande, por intermedio de sus autoridades, le ha rendido recordación perpetua y honores, nominando una calle del barrio “Domingo Chimondeguy”lvi con su nombre.
Este destacado prócer lugareño falleció el 10 de abril de 1917, en la plenitud de su vida, a la edad de 46 años, dejando una descendencia de cuatro hijos apellidados Castro Justo.
Juan Francisco Toribio Queirel
¿Quién fue el agrimensor Juan Francisco Toribio Queirel? Un vecino montegrandense, de vida aventurera y trajinada, que en 1896 integró como vocal la primera Comisión de Fomento que tuvo nuestro incipiente pueblo, en compañía de precursores de la talla de Don Luis Guillón, Don Pedro Reta, Don Jorge Pasman Miles y Herminio Constanzó, entre otros.
Es imposible con amplitud de detalles describir su novelesca biografía en el breve espacio que nos concede este libro lugareño. Esto nos obliga para que abreviemos el texto, sin que esto implique deslucir la figura de este personaje, que entendemos debe ser debidamente conocido por nuestros vecinos.
Queirel nació el 16 de abril de 1849 en la ciudad de Corrientes.lvii Por su abuelo paterno se llamó Juan; Francisco por su padre y por su abuelo materno y Toribio por ser el santo del día en que vio la luz.
Su infancia transcurrió en la capital correntina. En 1862, cuando tenía trece años de edad, fue traído a Buenos Aires, donde se lo interna en el Colegio San José, permaneciendo en este establecimiento educacional por alrededor de tres años, al cabo de los cuales regresa a su provincia natal.
A raíz del fallecimiento de su padre, la familia tuvo que soportar apremios financieros que no sólo le imposibilitaron la prosecución de sus estudios, sino que lo obligaron a la búsqueda de un trabajo compensador.
Siendo realmente joven se convierte en comerciante, desarrollando la actividad de cantinero, siguiendo los movimientos del ejército aliado que combatía al tirano López.
Terminada la guerra la situación de Juan Queirel se tornó notablemente comprometida, incluso por deudas contraídas. Esta contingencia y la falta de trabajo lo impulsaron, en compañía de su cuñado Hipólito Ageret, a poner en funcionamiento y en condiciones unos viejos alambiques que se hallaban arrumbados en su casa paterna, con el propósito de destilar alcohol y fabricar licores.
Esta actividad alcoholera le redituó notables beneficios, pudiendo saldar sus deudas, permitiéndole esbozar nuevos planes merced a las pingües ganancias obtenidas, que a la postre no se concretaron por afectarlo una enfermedad pulmonar, que incluso lo obligó al abandono de su destilería.
A la altura del año 1868, cumplidos sus 19 años, Juan Queirel se había inclinado a favor del liberalismo, enrolándose en la milicias provinciales donde fue, ganando méritos y galones a fuerza de su tesón y coraje, pero a raíz de contratiempos sufridos por su partido, en compañía de otros revolucionarios emigró hacia la capital del Paraguay, donde se ganó la vida haciendo retratos tomados del natural, técnica que conocía por enseñanzas recibidas de su maestro Don José Fontenan.
Se incorpora en el ejército y lucha en Ñaembé revistando como oficial, siendo promovido por el coronel Baibiene al grado de ayudante mayor por su valiente desempeño, siendo nuevamente ascendido en 1878 al grado de capitán, durante el gobierno de Nicolás Ferré.
Comprobando que en la milicia no estaba su porvenir comenzó el estudio de las matemáticas, ciencia a la que tenía predisposición, recibiéndose de agrimensor, carrera que finalmente le brindó las mayores satisfacciones.
Recibe este título provincial a los 27 años de edad, en agosto de 1876.lviii Queirel se afinca junto a la costa correntina del río Uruguay comenzando su labor de mensurar las grandes estancias y extensiones de tierra, midiéndose por primera vez los campos interminables de su provincia. Corrige errores de propiedad y descubre superficies sobrantes en poder de particulares por deficientes mediciones y por apreciaciones erróneas.
Queirel realizó mensuras en áreas de Alvear, La Cruz y Paso de los Libres, mejorando su situación económica con el trabajo estable de agrimensura.
Esta estabilidad le permitió concretar su casamiento con María Juana Chirapozú el 3 de septiembre de 1881, fijando su residencia en el pueblo de Alvear, donde se convirtió en terrateniente. En 1890 vende sus propiedades y adquiere una chacra en Monte Grande, transformándose de esta manera en vecino de nuestro memorable pasado.
En este año preciso entra Queirel en la historia lugareña. Entendiendo que este salto fundamental en su vida tiene mucho que ver con el parentesco existente entre él y la esposa de Don Pedro Reta, Doña Clara Fournier.lix
Este estado de familiaridad entre Reta y Queirel hizo que este último interviniera como vocal en la precursora Comisión de Fomento que tuvo Monte Grande.
Se han perdido algunos detalles de este vecino que registra corta permanencia entre nosotros. Tenemos entendido que la chacra de Queirel organizada en Monte Grande se llamó “La Rosa” o “Santa Rosa”, y que vino a Buenos Aires en compañía de su esposa y de su hija Sara, siendo su objetivo en la gran ciudad, documentarse en la oficina de “Tierras y Colonias” del Ministerio de Agricultura, para poder realizar oficialmente sus mensuras.
Después de esta etapa, impulsado por su actividad primordial, la de mensurar campos vírgenes de Misiones y en particular de la selva subtropical impenetrable, remonta el caudaloso Paraná y se interna en la foresta exuberante que lo apasionaba, dejando de lado peligros y sinsabores.
Abre picadas y va clavando estaca tras estaca en el suelo feraz misionero. Mide en largas jornadas con la ayuda de peones pendencieros y de pésimos antecedentes -no encuentra mejores que lo acompañen en la dura empresa- y se juega dispensándoles un trato firme, cordial y civilizado en medio de la soledad selvática, sin apoyo, sin auxilio y sin ventajas.
En 1902 practica su última mensura, quedando atrás y debidamente medidos “los pueblos y colonias de San José, Apóstoles, San Carlos, Cerro Corrá, San Pedro, San Javier, San Ignacio, Corpus, y otros fueron incorporados a la vida de progreso que experimentaba el país, al quedar delineados los campos con los mojones puestos por Queirel en sus mensuras”.lx
Quince años de su vida pasados en el nordeste argentino le dieron sobrada experiencia y valiosos conocimientos geográficos de esa rica región de la patria. El estupendo material recogido le permitió escribir y publicar dos interesantes libros “Misiones” y “Ruinas de Misiones”.
Colaboró escribiendo estudios para el diario “La Nación” de Buenos Aires. Fue nombrado corresponsal viajero del Instituto Geográfico Argentino y fue miembro titular de la Société de Géographie de Paris.
Su existencia plena de episodios, curiosidades y anécdotas se apagó un día lejos de su querida Corrientes. Falleció el 2 de diciembre de 1907 a la edad de 58 años en la provincia de San Juan, donde fue en busca de un clima apto para mejorar su dolencia pulmonar, adquirida en sus tiempos de licorista.
En Misiones, la de la tierra colorada, la del vivo verdor de su selva, sobre el río Uruguay, un salto pintoresco de agua lleva su nombre, y una calle de nuestra ciudad, tal como queda comentado, también lo recuerda como personaje distinguido de nuestro pasado.
Antonio Cervetti
Don Antonio Cervetti nació en Temperley el 13 de junio de 1875. Se radicó en Monte Grande en 1893.
Comúnmente se lo recuerda por su condición de comerciante. Fue propietario del viejo almacén “El Progreso”, asociado al señor S. Ciocca; su comercio inicialmente se hallaba ubicado en el boulevard La Plata (hoy avenida Leandro N. Alem) N° 148.
Posteriormente, al retirarse de la sociedad el señor Ciocca, Don Antonio Cervetti se trasladó a la esquina de la mencionada avenida Alem y la calle Eduardo Arana, imponiéndole al nuevo almacén el nombre de “El Silencio”.
Merece un par de líneas comentar aspectos de este antiguo almacén que adquirió notable fama con el correr del tiempo y tras haberse reinstalado en la citada y céntrica avenida, a la altura del N° 145, donde perduró hasta el año 1949.
Recordamos su nutrida clientela, particularmente de gente procedente de las quintas periféricas y de las chacras de la zona rural.
En su despacho de bebidas no sólo era factible encontrar a los parroquianos amantes del tradicional vermut del medio día, sino también la pléyade de lecheros que cotidianamente entregaban su mercancía en la estación ferroviaria, cuando Monte Grande sobresalía por su producción tambera y la tenencia ferroviaria de trenes especiales para el transporte de leche.
Fue el almacén “El Silencio” un punto de reunión donde se encontraban los vecinos para conversar de todo, incluso de política, tema que dominaba Don Antonio Cervetti, a quien le cupo la responsabilidad de ser el fundador del Partido Radical en nuestro medio.
Por esta pasión política se convirtió nuestro respetado vecino en concejal, alcanzando la presidencia del Honorable Concejo Deliberante, cargo que lo llevó a desempeñarse como intendente municipal interino durante la administración comunal del titular Don Antonio Crespo, su tocayo, entre el 13 de enero de 1922 y el 29 de enero del mismo año.
Posteriormente fue nombrado intendente municipal del partido de Esteban Echeverría, desde el 8 de julio de 1924 al 31 de diciembre de 1925, oportunidad en que lo reemplazó el comisionado, señor Alfredo Sosa.
Conceptuado Don Antonio Cervetti como hombre público de probo desempeño y de intachable conducta y moralidad, virtudes que caracterizaron a los políticos de nuestro pasado lugareño, propios de un tiempo donde no se ponían de manifiesto ambiciones personales, intereses desmedidos ni odios ni rencores tan marcados entre adversarios, tal como se observa en la actualidad.
Tras la función pública nuestro apreciado comerciante siguió sus luchas tras el mostrador de “El Silencio”, con la ayuda de su sobrino, el recordado Pedro Juan Cervetti, un vecino de Monte Grande que también protagonizó una bella página de nuestra historia.
Don Antonio Cervetti, el patriarca de la Unión Cívica Radical, falleció el 6 de agosto de 1936.
La Av. Antonio Cervetti primitivamente se llamaba Ramón Santamarina (desde las vías del actual Ferrocarril Transportes Metropolitanos Gral. Roca S. A.lxi), hasta el boulevard Tomás Fair. El cambio de nombre fue inquietud del concejal Juan B. Pizzo; se trató en la sesión del 16 de julio de 1938, aprobándose por ordenanza N° 129.
Antonio Crespo
Don Antonio Crespo cuenta con una calle que lleva su nombre y lo recuerda por su desempeño público en los primeros tiempos de nuestra organización comunal. 
Cumplió en calidad de comisionado una gestión que se inició el 28 de septiembre de 1917 y concluyó el 20 de febrero de 1918, sucediendo al comisionado municipal, señor Antonio B. Páez.
Posteriormente, y luego de la actuación del señor Pedro Eduardo Legarto, de recordada responsabilidad administrativa, ocupó el señor Antonio Crespo nuevamente la intendencia, en esta oportunidad como intendente municipal, entre el 1° de enero de 1922 y el 12 de enero del mismo año y a continuación desde el 30 de enero de 1922 al 31 de diciembre de 1923, siendo reemplazado entre el 13 de enero de 1922 y el 29 de enero, también de 1922, por el señor Antonio Cervetti, a la sazón presidente del H. Concejo Deliberante, quien sin duda cubrió en este lapso la licencia anual que le correspondía al titular del Ejecutivo.
Se desconocen más datos sobre este funcionario de nuestro distrito.
La primera casa municipal se instaló en el edificio de los bulevares La Plata (hoy Av. Nuestras Malvinas) y Máximo Paz (hoy Dolores Ramírez de González Ocantos), del pueblo de Monte Grande, edificado en 1908, siendo su propietario el señor Luis Guillón, quien en 1918 percibía un alquiler de $ 180.- m/n. c/l.
Las Talitas
El tala es el árbol autóctono más importante de la flora echeverriana, científicamente llamado “Celtis spinosa”, y por los indígenas “yoasi-y-guazú”.
Conjuntamente con la cina cina han formado en tiempos remotos el monte, dando origen a la designación “monte grande”, que se ha venido usando permanentemente en nuestra región desde el siglo XVII, por iniciativa de Doña Mayor Humanes de Molina, esposa del Capitán español Don Pedro Gutiérrez, Teniente de Gobernador de Hernando Arias de Saavedra (Hernandarias).
Esta respetable señora, que aún no tiene una calle que la recuerde, nominó a sus campos con el nombre de “monte grande”, término debidamente documentado que se ha ido respetando a través del tiempo, recordándose que la firma comercial fundadora “Coni, Sansinena y Cía.” en 1889 lo eligió por histórico al fundar el pueblo que años más tarde sería la cabecera del partido de Esteban Echeverría (Ley 3467/1913).
Igualmente fue respetado este nombre al ser segregado en una primera etapa dicho partido (Ley 11.480/1993) y posteriormente al ser dividido (Ley 11.550/1994).
Volviendo a nuestro árbol digamos que pertenece a la familia de las ulmáceas y es originario de nuestro país y por cierto muy difundido en algunas zonas donde forma agrupaciones boscosas. Es de crecimiento espontáneo, floreciendo a comienzos de la primavera.
Sus flores son pequeñas, de tono verdoso y unisexuales. El fruto es una drupa del tamaño de una arveja, siendo dulce y comestible cuando presenta un color amarillento.
El tronco de este árbol achaparrado es pardo con ritidoma superficialmente escamoso. Su ramazón es abundante y compacta, integrada por hojas simples, pequeñas, pecioladas, consistentes, agudo ovales, dentadas y verde oscuras.
La madera del tala es dura y pesada, usándose en la fabricación de mangos para herramientas, postes, pequeños listones o varillas, leña y carbón.lxii
Partiendo de la base de que nuestra región en diversos sectores fue un talar, recordemos que desde el actual boulevard Luciano Honorato Valette hacia el norte, en la década de los años treinta eran aún muy abundantes los bosquecillos de talas que proliferaban de manera pintoresca hasta el arroyo Santa Catalina (primitivamente llamado Cañada de Monte Grande), llegando al Camino de Cintura y aún más.
Estos bosquecillos que los conocimos prósperos, comenzaron a desaparecer, primero en tiempos pasados para convertirlos en leña para uso de cocinas y calefacción, y segundo en décadas recientes cuando se practicaron loteos de cierta importancia y aperturas de calles.
José A. Wilde en su curioso e interesante libro “Buenos Aires desde 70 años atrás”, comenta con claridad los puntos de la ciudad de Buenos Aires a los cuales arribaban las carretas cargadas con “leña de rama y en haces y particularmente con leña blanca y de tala o espinillo”.
En 1825 cuando en nuestra región se estableció la “Colonia Escocesa de Monte Grande”, o sea el primer asentamiento granjero de nuestro país, un producto muy vendible fue la leña de tala, árbol que por otra parte los escoceses usaron como cerco vivo para separar los animales de los sembradíos, y poder así cultivar sin los inconvenientes que ocasionaban los ovinos, los bovinos y las caballadas sueltas.
Antes de finalizar este resumen sobre nuestra típica planta de tala, señalemos, y esto es curioso, que el nombre de esta calle y del barrio homónimo, siempre se han mencionado en femenino, cuando en realidad no es “la tala”, sino “el tala”, pero como debemos respetar el uso equivocado por antiguo y popular, así debemos aceptarlo aunque esté mal expresado y seamos conscientes de ello.
Benjamín Vidal
Don Benjamín Vidal nació en Orense (España), una de las cuatro provincias del antiguo reino de Galicia, el 20 de noviembre de 1886.
Se radicó en el pueblo de Monte Grande en el año 1906. En nuestro medio se dedicó de inmediato al comercio y a las obras comunitarias, apoyando todas las manifestaciones donde se requerían hombres predispuestos, de trabajo y de acción con marcado sentimiento hacia el prójimo.
Contrajo enlace con Palmira Parente el 13 de noviembre de 1913, el año eufórico de la fundación de nuestro municipio, con la cual tuvo cinco hijos.
Cumplió Don Benjamín Vidal las más dispares ocupaciones en un tiempo que se caracterizó por las obras progresistas. Recordamos que en su domicilio funcionó la oficina local de la Cooperativa Telefónica privada, con sede central en la vecina localidad de Tristán Suárez, creada por el precursor y visionario Don Guillermo Gaddini.
El señor Vidal y su señora esposa atendieron gratuitamente el servicio telefónico, como así también de manera “ad honorem” cumplió función pública a partir de 1937, primero como subalcalde y posteriormente, desde el 26 de junio de 1942, como alcalde, en ambos casos en relación con el cuartel I.
Se desempeñó como tesorero del Consejo Escolar y como presidente de la Sociedad Española de Socorros Mutuos durante varios años, entidad que lo contó entre sus socios fundadores. También fue socio de “Amigos de Monte Grande”, cuando esta agrupación señera fundada en 1937 por un grupo de caracterizados vecinos comenzó sus actividades en pro del adelanto de nuestra población cabecera.
Colaboró con su aporte personal durante la construcción de la Casa de Primeros Auxilios “San José”, cuya obra costeó la benemérita señora Sofía Terrero de Santamarina y presidió la comisión que se integró para adquirir la primera ambulancia que prestó servicios en este centro de salud que se inauguró el 19 de marzo de 1930, y que tantas atenciones brindó en su tiempo.
También fue integrante de la comisión que estuvo a cargo de la recaudación de los fondos para erigir el monumento al líder del movimiento autonomista echeverriano, Don Enrique Santamarina.
Don Benjamín Vidal falleció en Monte Grande el 21 de diciembre de 1971 después de cumplir una existencia inclinada a las obras de bien, haciéndolo de manera desinteresada, porque hizo un culto de la amistad y del vecinalismo.
El 26 de mayo de 1973 el señor Santiago S. Mugica, como presidente, y el señor Luciano B. Cava, como secretario de la mencionada agrupación “Amigos de Monte Grande”, cursaban a los familiares de Don Benjamín Vidal la noticia por la cual había tenido resultado positivo la gestión realizada ante las autoridades del municipio, para que una calle de nuestro pueblo llevara su nombre. Esto se concretó por decreto 185/73.
En su parte final la nota portadora de este importante detalle mencionaba lo siguiente: “Entendemos que, con el referido decreto, se ha hecho justicia a un destacado vecino de nuestra ciudad, que, sin retaceos, estuvo siempre al servicio de la comunidad, y que, “Amigos de Monte Grande”, tuvo el privilegio de contarlo entre sus más fervientes adherentes”.
Eduardo Huergo
El Ingeniero Eduardo Huergo cuenta con esta avenida que lo recuerda por su vinculación con la empresa “Transradio Compañía Radiotelegráfica Argentina S.A.”, figurando en el primer directorio, cuyo presidente fue el Dr. Vicente G. Gallo y el síndico titular, el Dr. Ernesto Restelli, también con una calle que lo evoca en la localidad de 9 de Abril, cuya biografía trataremos más adelante. Este directorio se conformó tras la aprobación de los estatutos, desarrollando sus tareas organizativas a partir del 14 de diciembre de 1920. Esta figura sobresaliente la incluimos en el historial de las personalidades echeverrianas, porque la Transradio Internacional inició la era tecnológica de nuestra región, cubriendo una etapa de prestigio al punto de ocupar el primer nivel en las comunicaciones sudamericanas, e igualmente un puesto de vanguardia en el mundo de la referida especialidad.
El Ingeniero Eduardo Huergo nació en Buenos Aires el 24 de febrero de 1873, obteniendo su título en la facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales en 1896.
Tuvo destacada participación en la República Oriental del Uruguay en la construcción de un ramal ferroviario y posteriormente intervino en las obras del puerto militar de Bahía Blanca.
Actuó a principios de siglo en calidad de jefe de la comisión encargada del estudio del río Paraná. En 1913, después de realizar otros importantes trabajos propios de la profesión, dirigió como ingeniero en jefe los estudios y también las obras correspondientes al ensanche y rectificación del Riachuelo, que elogió, por este tiempo de la fundación de nuestro municipio, el Ingeniero Jorge Duclout, quien pensó que a través de este curso de agua el mismo llegaría a contar con un embarcadero para que nuestra producción agraria pudiera alcanzar cómodamente el puerto de Buenos Aires y salir al exterior.
Huergo se ocupó y estudió la mayoría de los grandes proyectos que surgieron en una etapa que se caracterizó por el constante progreso nacional, tales como el dique de carena de Bahía Blanca, la pavimentación de las calles de la capital, el estudio del embalse de San Roque en Córdoba, la construcción y explotación del puerto de Rosario, la programación de la red de desagües de Buenos Aires, entre otros.
En 1917 comenzó su etapa docente. Dictó cátedra en la Universidad de La Plata y en 1920 actuó como decano y un año después obtuvo la presidencia de esta alta casa de estudios.
Se incorporó posteriormente a la Universidad de Buenos Aires, primero como profesor de la especialidad “puertos y canales” y luego como decano y también como vicerrector.
Intervino como miembro directivo en comisiones especializadas en la Sociedad Científica Argentina, en el Centro Argentino de Ingenieros, en el Museo Social Argentino, en el Instituto Popular de Conferencias y en la Asociación Cristiana de Jóvenes, entre otras.
Recordamos que a través de su gran capacidad profesional, rayana con la sabiduría, en 1925, al visitar el científico Alberto Einstein la Argentina, le cupo al Ingeniero Huergo, juntamente con otros eminentes representantes del talento y el pensamiento nacional, formar parte del comité a cargo de agasajar al ilustre creador de la teoría de la relatividad.
Participó nuestro ingeniero en numerosos congresos, tanto en nuestro país como en el exterior. Dictó conferencias sobre temas de su especialidad y formó parte de diversas empresas privadas.
Profesional de gran capacidad y experiencia, tal como ya lo hemos señalado, adquirió conocimientos de su interés viajando por los Estados Unidos de Norteamérica y por Europa, demostrando en toda su carrera un gran espíritu por el estudio y los trabajos de la ingeniería moderna, que justamente tomó verdadero auge motivada por el crecimiento de nuestro país.
Siguió con rectitud el ejemplo de su padre, el ya nombrado Luis A. Huergo, afamado en la materia y dueño de un notable prestigio que ha honrado a nuestro país por sus conocimientos.
El Ingeniero Eduardo Huergo, tras desarrollar una proficua labor profesional y docente, que lo elevó al nivel de los mejores ingenieros civiles del presente siglo, falleció el 10 de marzo de 1929, cuatro años más tarde de iniciar su relevante trayectoria la Transradio Internacional, la empresa que lo contó como integrante del directorio, cuando comenzaron a causar verdadero asombro las comunicaciones inalámbricas en el mundo.
Guillermo Ernesto Granado
El joven Guillermo Ernesto Granado nació el 21 de abril de 1962 en el partido bonaerense de Lanús, radicándose con su madre Juana Berta Granado y sus hermanos, en Monte Grande.
Fue incorporado al Ejército Argentino para cumplir con el servicio militar obligatorio, siendo destinado al Regimiento 7° de Infantería Mecanizada “Coronel Conde”, con asiento en la ciudad de La Plata.
Cumplió con la conscripción y fue dado de baja. Posteriormente fue reincorporado y puesto nuevamente bajo bandera, cuando se resolvió invadir las Islas Malvinas, con el objetivo de reintegrarlas al territorio nacional.
Dejó su hogar con valentía y también con entusiasmo el 13 de abril de 1982, en plena Semana Santa.
Como tantos otros jóvenes de su tiempo y de su clase militar, tras el desembarco en el archipiélago irredento fue trasladado a un punto de avanzada para observar los movimientos del enemigo, de los ingleses adueñados del lugar.
Soportó penurias, hambre, frío y sed, oculto con otros compañeros en un refugio cavado en la húmeda tierra malvinense, prácticamente abandonados por la superioridad y en manos de su propio destino.
Son vagos los detalles que nos permiten conocer con precisión cómo en realidad ocurrió su muerte. Un acta de defunción que le entregaron a su madre y que hemos tenido en la mano, certifica que su deceso se produjo el 10 de junio de 1982, en “acción de guerra”, en las Islas Malvinas cuando se aceleró, al parecer, la ofensiva de Monte Longdon.
Un compañero sobreviviente de esta tragedia, a quien le tocó vivir la odisea de esta guerra, narró algunos aspectos que evidencian una gran falta de profesionalismo por parte de oficiales y suboficiales, más el faltante de todo recurso para salir airoso y triunfante.
Guillermo Ernesto, nuestro soldado, despotrica en contra de la pieza de artillería que él y sus compañeros de grupo servían, porque se les atascaban los proyectiles durante el dramático fragor de la pelea. Con coraje en una oportunidad a culatazos de su arma de mano destrabó el inconveniente, siendo advertida por el enemigo la reanudación del fuego, lo que motivó precauciones y cautelas para evitar la toma de la trinchera por asalto.
Cosa de jóvenes osados que se olvidaban del peligro, defendiéndose con material de guerra obsoleto y gastado, sin apoyo y solos en el campo de batalla.
De todo esto le han quedado a su madre un par de fotografías: una que muestra a su hijo Guillermo Ernesto con su vestimenta y su equipo de combate, rebosante de vida y salud, y la otra amarga y tétrica que muestra su tumba en el solitario cementerio malvinense, que gracias a Dios su progenitora un día pudo visitar.
Al pie de su cruz cristiana, en el paraje más desolado y silencioso de las islas que no se pudieron recuperar, una placa, dice con claridad y esperanza: “Seguimos esperando tu regreso...”
Isaac Erasmo Rocha
El joven Isaac Erasmo Rocha nació el 2 de marzo de 1962 en el barrio capitalino de Villa Lugano, trasladándose posteriormente con sus padres Fermín Rocha y Gregoria Guareschi, oriundos de Cochabamba (Bolivia), con el resto de la familia a nuestro municipio.
Para cumplir con el servicio militar obligatorio fue incorporado al Ejército Argentino, siendo destinado al Regimiento 7° de Infantería Mecanizada “Coronel Conde”, con asiento en la ciudad de La Plata.
Ya había cumplido con la conscripción y disfrutaba de su baja. Posteriormente y al resolverse la invasión de las Islas Malvinas con el deseo de recuperarlas, nuevamente fue convocado para empuñar las armas.
En la Semana Santa de 1982 se despidió de su familia y marchó al frente. Enviado a un punto de avanzada, soportó los contratiempos de una lucha desigual, agravada por la negligente actuación de militares de rango poco experimentados y faltos de profesionalismo en relación con los similares del enemigo, dotados por otra parte con notables conocimientos guerreros y provistos de equipo y tecnología de insuperable avanzada.
Perdido el soldado Rocha en la soledad isleña, soportando frío, sed y hambre, combatió con valor y coraje hasta el final, un tanto olvidados él y sus compañeros en una precaria trinchera por sus superiores, quienes jamás pudieron certificar su destino final. 
La familia Rocha nunca tuvo una información precisa referente a lo sucedido en aquel húmedo refugio o amparo. Recién al cabo de dos años de finalizada la guerra el Ejército justificó su muerte con un certificado que revelaba que el combatiente Isaac Erasmo Rocha había “desaparecido en combate”.
Nadie supo a ciencia cierta lo ocurrido. Ninguno de los relatos que se han podido recoger con el correr del tiempo y a través de otros soldados que vivieron la tragedia de esta guerra, han coincidido con claridad y real verdad.
Al parecer los restos mortales de Isaac Erasmo no fueron recuperados y no tienen tumba en el cementerio malvinense reservado a los soldados argentinos.
Fue el soldado Rocha mártir de una guerra muy discutida, apresurada y no debidamente evaluada en sus consecuencias finales. Hoy lo recuerda con todo cariño y respeto una calle lateral a la plaza “Combatientes de Malvinas”, de la ciudad de Monte Grande.
Alejandro Pedro Vargas
El joven Alejandro Pedro Vargas nació el 3 de mayo de 1962 en la ciudad de Buenos Aires, radicándose con sus padres Salvador Antonio Vargas y Norma J. Hernández, en Monte Grande.
Para cumplir con el servicio militar obligatorio fue incorporado al Ejército Argentino, siendo destinado a Regimiento N° 7 de Infantería Mecanizada “Coronel Conde”, con asiento en la ciudad de La Plata. Cumplió con la conscripción y fue dado de baja.
Posteriormente y casi de inmediato, al resolverse la invasión de las Islas Malvinas con intención de recuperarlas, nuevamente fue llamado, esta vez para empuñar las armas de verdad.
Para los días de Semana Santa de 1982 se despidió de sus padres y se sumó a los contingentes de jóvenes civiles que marcharon a la guerra.
En el “teatro de operaciones” soportó las peripecias de una improvisada profesionalidad militar, en nada preparada para afrontar una contienda moderna, con recursos tecnológicos y altamente sofisticados que bien conocía el enemigo.
Alejandro Pedro Vargas abandonado a la buena de Dios y sólo en manos del destino, conjuntamente con otros compañeros de infortunio, soportó hambre y frío entumecido en la gélida trinchera cavada en la fofa turba malvinense.
Un día, posiblemente el 8 de junio de referido año 1982, necesitando el grupo comida, se arriesgó en procura de alcanzar la granja de un kelper para obtener algún animal doméstico que a él y a sus compañeros les hubiera podido saciar el apetito. Con mala fortuna en el camino pisó una mina enterrada para destruir tanques o vehículos pesados, encontrando horrible muerte, antes de que se produjera el recordado ataque a Monte Longdon.
Una mina argentina le quitó la vida. Sus restos mortales se encuentran en el solitario, sobrio y ordenado cementerio que organizaron los ingleses para sepultar por ese entonces a sus enemigos.
Sí, enemigos inocentes, sin capacidad ni adiestramiento guerrero alguno; si se quiere sólo niños llevados a la lucha por la mente descabellada de militares de rango que programaron esta guerra para figurar en las páginas de la Historia, sin imaginarse que los sensatos, por otra parte, los han juzgado como carentes de responsabilidad y honra.
El soldado combatiente, mártir de la guerra de las Malvinas, Alejandro Pedro Vargas, además de la calle que lo recuerda con su nombre, figura en las placas del monolito que se encuentra emplazado en la rotonda del mástil, donde inicia su trazado la avenida Nuestras Malvinas.
También se lo recuerda con cariño en el motivo existente en el jardín del Museo Histórico del Partido de Esteban Echeverría, obra que realizó la escultora local Vlasta Simek.
Miguel Lawier Fitz Gerald
Cuando se crea el barrio “Nuestras Malvinas”, perteneciente a la localidad de Monte Grande, por parte de la empresa comercial Luchetti y Cía. S.A.I.C. y M., se determinó nominar algunas calles con nombres relacionados con el sur argentino (Isla Laurie, Isla Coronación, Puerto Argentino, Antonio Rivero, Bahía Thetis, Puerto Soledad, Tierra del Fuego, etc.).
En homenaje a la extraordinaria proeza realizada por el aviador profesional, señor Miguel Lawier Fitz Gerald, quien partiendo desde un aeródromo privado del pueblo de Monte Grande, el domingo 6 de septiembre de 1964, tripulando una avioneta propiedad del vecino Siro Comi, marca “Cessna”, modelo 185 de 260 caballos de fuerza, aterrizó en las Islas Malvinas dejando clavada una bandera argentina, al tiempo que entregaba un mensaje a los pobladores, lo cual lo convirtió en el primero que realizó un vuelo de tal naturaleza, tan arriesgado como insólito.
Los diarios de todo el mundo relataron la referida aventura que se llevó a cabo para llamar la atención, en oportunidad de tratarse en las Naciones Unidas el 8 de septiembre de 1964, la discusión del siempre latente reclamo argentino sobre la soberanía de las Islas Malvinas.
Según una noticia difundida por la agencia periodística Reuter, fechada en Nueva York el día anterior, diplomáticos argentinos se hallaban preparados para entablar y afrontar una verdadera batalla verbal, seguros y confiados en la posibilidad de izar nuestra enseña patria en la capital malvinense, después de 131 años de arbitraria ocupación.
El nombre de Miguel Lawier Fitz Gerald, de nacionalidad argentina y descendiente de irlandeses, es muy caro para el sentimiento echeverriano, pues tamaña hazaña unió a nuestra población cabecera con Río Gallegos en la provincia de Santa Cruz y las inmediaciones de Puerto Argentino, asunto que fue entusiastamente valorado y aplaudido en todos los rincones de nuestro país.
Este suceso causó el reconocimiento general de los argentinos, motivo por el cual una calle de Monte Grande lleva su nombre, estando aún en vida el protagonista de este extraordinario vuelo, lo cual en general no es común, pues se aparta de las normas creadas para convenir nominaciones públicas.lxiii
Es importante que en este tema que nos honra redactar, dejemos constancia sobre algunos aspectos relacionados con este curioso episodio, para que el lector no sólo lo recuerde, sino para que lo aplauda en consideración a lo trascendente de este viaje tan destacado y comentado en 1964 en todos los medios de prensa.
Los diarios del día 9 de septiembre de 1964 en su totalidad se manifestaban sobre el caso de las Malvinas: Gran Bretaña había rechazado la tesis argentina, negando competencia a nuestra comisión diplomática para tratar el diferendo.
El motivo del vuelo de Fitz Gerald tuvo por objeto despertar las conversaciones bilaterales en apoyo a las afirmaciones argentinas sobre la soberanía de las islas irredentas.
Bajo el título: “Malvinas: un piloto argentino dejó una bandera y un mensaje”, comentaba un diario de Río Gallegos, editado el 8 de septiembre de 1964, lo siguiente: “El piloto profesional Miguel L. Fitz Gerald se convirtió hoy en el primer argentino que hace aterrizar una máquina en territorio de las Islas Malvinas, en una demostración de “soberanía”, según declaró el aviador al retornar a la base de aeronáutica de esta ciudad, luego de siete horas y treinta minutos de vuelo de ida y vuelta a través del Atlántico Sur”.
“Fitz Gerald famoso en el campo internacional por sus raids en pequeñas máquinas, utilizó un “Cessna” 185 de 260 caballos de fuerza y dejó en un potrero, situado a tres kilómetros de Puerto Stanley, capital de las Malvinas, hoy Puerto Argentino, una bandera argentina clavada en un alambrado, haciendo entrega a cinco pobladores que se acercaron, de un mensaje dirigido al gobernador inglés del territorio”.
El escrito textual del mensaje dejado en las islas es el siguiente:
“Al representante del gobierno ocupante inglés: yo Miguel L. Fitz Gerald, ciudadano argentino, único, necesario y suficiente título que exhibo en cumplimiento de una misión que está en el ánimo y la decisión de 22 millones de argentinos, llego al territorio malvínico para comunicarles la irrevocable determinación de quienes como yo han dispuesto poner término a la tercera invasión inglesa a territorio argentino”.
“Han transcurrido casi 132 años del acto de piratería y avasallamiento de la soberanía argentina en las islas que hoy ocupo simbólicamente”.
“El despojo perpetrado por los corsarios de la fragata “Clío” conmovió en aquel entonces a la patria muy joven aún, y a través de las generaciones se ha mantenido en los hechos una usurpación que nunca fue admitida por los argentinos, por los latinoamericanos y por todos aquellos que, en el mundo ajustan su quehacer al respeto de los derechos inalienables de cada nación”.
“Hoy en que también mi patria despierta de un largo sueño, consciente de su grandeza moral y material está decidida a recuperar este, su territorio insular. De ahí que yo constituyo la avanzada de este ideal patriótico y justo que crecerá, no lo dude usted, como formidable avalancha. Los argentinos estamos resueltos a no permitir que Inglaterra siga ocupando un archipiélago que, por razones geográficas, históricas, políticas y de derecho pertenecen a la República Argentina”.
“Pienso, como un pueblo que a la postre, y ante el mundo, sólo habrá un perjudicado moral en esta injusta situación mantenida a través de tantos años: ese perjudicado es Inglaterra”.
“Las Islas Malvinas tienen para la Argentina un valor que no se mide por lo material, no obstante el sistemático saqueo a que han sido y son sometidas; ni tampoco aceptamos que sean motivo de negociaciones. Tienen, en cambio, el valor de la dignidad humana porque son una parte incuestionable del país que como argentino represento en este acto de voluntad y plena decisión. Argentina no hace del ejercicio de la libertad y del derecho una manifestación vacua, como si fuera una consigna o un lema comercial: Argentina ejercita el derecho y la libertad respetando por igual a todos los pueblos de la tierra y su consecuencia exige para sí igual tratamiento”.
“Los veintiún cañonazos que en el siglo pasado señalaron la hora en que la Argentina izó su pabellón en Puerto Soledad, en acto de ejercicio de plena soberanía, resuenan nuevamente para anunciar al mundo que en esta hora ha comenzado otra reconquista como en 1807”.
“En consecuencia como ciudadano he podido por mí y ante el mundo descender en territorio nacional para ratificar la soberanía argentina en el archipiélago ? reiterarle al gobierno usurpador inglés que no hemos sido ni seremos un país de conquistadores, pero tampoco aceptamos que se nos pretenda conquistar, como bien lo ratificara el canciller de mí país en agosto último”.
“Con igual título acabo de enarbolar en esta isla de la Soledad, integrante del archipiélago, mí pabellón celeste y blanco. Esta actitud personal que interpreta los sentimientos y la vocación del pueblo argentino, coincide con la decisión de la Organización de las Naciones Unidas, de considerar en el más alto tribunal internacional las legítimas reivindicaciones de mí patria sobre el territorio malvínico. En este primer minuto de la reconquista de las Malvinas. Septiembre de 1964 - Firmado: Miguel L. Fitz Gerald”.
Relato de la proeza (Expresado por Fitz Gerald)
“Guiándome por el radiofaro de Río Gallegos hice los cálculos y al abrirse un claro en las nubes divisé las islas. Debí utilizar la bandera inglesa que flameaba en un edificio cercano al pequeño puerto para que me indicara la dirección del viento”.
“Practiqué un rodeo y me largué a la pista de un potrero que figuraba en los mapas. El aterrizaje fue bueno; descendí de la máquina y clavé la bandera argentina que llevaba”.
“En esos momentos observé que se acercaba un grupo de personas. Salí a su encuentro y hablándoles en inglés les hice entrega de un mensaje dirigido al gobernador de las Malvinas, en el que expresaba el deseo de que mí país volviera a ejercer la soberanía sobre su territorio”.
Miguel Lawier Fitz Gerald reconoció haber elegido la fecha “para que coincidiera con la presentación argentina ante las Naciones Unidas”.
Es importante señalar que esta notable aventura que se gestó e inició en Monte Grande, motivo la enérgica protesta de Inglaterra también ante las Naciones Unidas.
Términos de la protesta británica
Nueva York, 9 (AP) - El delegado británico Cecil King, dijo hoy que desgraciados incidentes de esta clase, particularmente la violación de la soberanía por un avión, exacerban la disputa y perjudican las buenas relaciones entre Gran Bretaña y la Argentina. Seguidamente expresó que “mí gobierno confía en que el distinguido representante de la Argentina desvinculará a su gobierno de esta acción y que el gobierno de aquel país, por su parte, tomará medidas para que el hecho no se repita”. 
King se refirió al incidente ante una subcomisión especial de las Naciones Unidas, antes que el representante de la Argentina, Dr. José María Ruda comenzara un extenso discurso en apoyo de la afirmación argentina sobre las Islas Malvinas. 
Información varia sobre este vuelo proeza
    • Se equipó el avión monomotor (“Cessna” 185/A, matrícula LV-HUA) con un tanque suplementario de combustible.
    • Partió desde el pueblo de Monte Grande (Aeródromo particular Siro Comi) el domingo 6 de septiembre de 1964, rumbo a Río Gallegos (Provincia de Santa Cruz).
    • Partió desde el aeropuerto de Río Gallegos a las 9:38.
    • Aterrizó en las Islas Malvinas a las 12:55.
    • Levantó vuelo de regreso a las 15:05.
    • Voló con buen tiempo, sólo algo nublado.
    • El avión era propiedad del señor Siro Comi y fue facilitado para volar única y exclusivamente hasta Trelew.
    • En el aeródromo local no se conocía el verdadero plan de vuelo del piloto (se mantuvo en secreto por razones obvias).
    • Se trata del primer argentino que logra efectuar un aterrizaje en las Islas Malvinas.
    • Se reunió con los periodistas, el señor Fitz Gerald, al regreso de las islas en el Hotel Comercio de Río Gallegos.
    • A las 22:00 la temperatura exterior era de 2° bajo cero.
    • Nació nuestro personaje en la ciudad de Buenos Aires y se recibió de técnico mecánico en el Colegio Otto Krause.
    • El mensaje entregado en las Malvinas por el señor Fitz Gerald lo redactó en castellano a sabiendas que el cónsul uruguayo destinado en las mismas, y que había nacido en Rosario, iba a ser llamado por las autoridades británicas para su traducción
    • Llevó como único documento una libreta de enrolamiento argentina.
    • La avioneta salió desde Monte Grande con la inscripción “Espíritu de Don Luis Vernet (último funcionario argentino que actuó en las islas), pintada en la trompa de la misma.
    • En la avioneta cargaron un bote de goma por si el aparato caía en el mar. También se acondicionaron barras de chocolate y bebidas.
    • Se hizo un duplicado de la llave de la puerta del “Cessna”, que estaba oculta en la tapa del tanque de nafta exterior, temiendo que el piloto Fitz Gerald fuera detenido a su arribo a las Malvinas y confiscado su avión. De esta forma si ocurría la detención del responsable de este aterrizaje, este intentaría escapar, abrir el avión y despegar
La proeza de Miguel Lawier Fitz Gerald, históricamente hablando, fue uno de los hechos más significativos y llamativos del pasado contemporáneo de nuestro distrito.
Roberto Petracca
La figura del señor Roberto Petracca está relacionada con la Escuela N° 18 “José Ingenieros” y su zona inmediata. Este vecino y propietario de una fracción de tierra ubicada en el paraje llamado Siro Comilxiv, por su condición de donante y benefactor, ha recibido el honor por parte de nuestras autoridades, de que se le otorgara su nombre a una calle que cruza buena parte de las localidades de Monte Grande y Luis Guillón. 
Nació el señor Petracca el 11 de junio de 1921 en la ciudad de Buenos Aires, ocupándose como empresario en la distribución e importación de vidrios, siendo renombrado su comercio establecido en Villa Luro de Capital Federal.
Se había casado con Lilia Galante. El matrimonio tuvo tres hijos, Roberto Carlos, Ricardo Antonio y Lilia Raquel.
Fue el primer ministro de Bienestar Social de la Nación. Si bien se desempeñó en este importante cargo durante un gobierno de facto, debemos aclarar que nunca tuvo afiliación política, recordándose que fue convocado por su reconocida filantropía, hombría de bien y por haber sido partícipe de innumerables actividades y obras comunitarias: escuelas, hogares policiales, asilos de ancianos, hospital Vélez Sarsfield, Hogar de Discapacitados “Tutzo de Bonifacio”, Rotary Club de Liniers y de Buenos Aires, entre otros.
Se desempeñó igualmente como secretario de la Unión Industrial Argentina y ocupó la vicepresidencia del Club Atlético Vélez Sarsfield, durante la recordada actuación del presidente Don José Amalfitani.
De manera destacada y sobresaliente favoreció con donaciones en especies y en dinero a la referida escuela N° 18. En lo que se refiere a su obra de apoyo comunitario se señala que prestó ayuda a familias carenciadas establecidas en el barrio Parish Robertson, colaborando con él su hermano Ricardo.
El señor Roberto Petracca falleció en Buenos Aires el 2 de marzo de 1967.
Bonifacio Gifford
Pocos antecedentes se han podido reunir para conformar una biografía completa sobre la vida y obra de Don Bonifacio Gifford.
No obstante sabemos que fue propietario de un campo de alrededor de 249 hectáreas, propiedad que está documentada en el plano catastral N° 107 del partido de Esteban Echeverría, ley 3467, editado por la Oficina de Geodesia, Catastro y Mapas de la Provincia de Buenos Aires, en febrero de 1934.
Este campo y por el año mencionado figuraba lindando con las tierras de Don Gregorio Lezama (Estancia “La Laguna”); de Doña Robustiana B. de Ávila; de Don José Magini y de los hermanos Antonio y Remigio González Moreno (Estancia “Los Remedios”). 
Se ubicaba fácilmente en inmediaciones de “La Horqueta”lxv y frente a la laguna de Rocha, y suponemos que se ingresaba al mismo por intermedio de la calle que bordeaba el arroyo Ramírez (actualmente arroyo Ortega), hoy conocida con el nombre de Ricardo Black Newton, personaje que también pertenece al historial echeverriano.
El señor Gifford donó el 5 de agosto de 1908 una fracción de terreno para que se construyera el edificio de la escuela N° 29 del municipio de Lomas de Zamora en el área del cuartel XII (actual Escuela N° 2 de Monte Grande, distrito de Esteban Echeverría), cuya inauguración se produjo el 20 de abril de 1909.
Por este gesto se determinó el otorgamiento de una calle para que se lo recuerde como benefactor de nuestro partido.
Antonio Marxer
Una referencia en relación con la Escuela N° 18 “José Ingenieros” de la calle Profesor Antonio Marxer N° 1260, del barrio Parish Robertson de la localidad echeverriana de Luis Guillón, nos ha permitido esbozar una semblanza sobre este científico lugareño que, por otra parte, conocimos en la década de los años cincuenta.
Se comentaban en la mencionada referencia aspectos de su altruista y benefactora existencia, señalándose que “hubo en esta villa un hombre que mereció el aprecio y el agradecimiento de todos sus habitantes”, por su marcada predisposición en pro de brindar apoyo a los humildes y a los necesitados.
Este hombre fue el Profesor Antonio Marxer, quien además de haber sobresalido por su actuación internacional, se destacó entre nosotros como benefactor y donante. 
El profesor Marxer había estudiado en Múnich (Alemania) ciencias médicas, especializándose en bacteriología en la ciudad de Berlín, donde igualmente se recibió de médico cirujano.
También en esta última ciudad de Alemania se desempeñó como docente en la Facultad de Química de la Escuela Superior, desarrollando la cátedra de Terapia Experimental.
En nuestro país ocupó el cargo de director del prestigioso laboratorio de Bacteriología y Fisiología de la firma “Schering”, de conocida trayectoria mundial y fue presidente de la italiana compañía Olivetti S.A., cuando sus oficinas se hallaban establecidas en la calle San Martín N° 550 de la ciudad de Buenos Aires.
Es curioso comentar las razones por las cuales el profesor Antonio Marxer desempeñó estas dos dispares ocupaciones. Por un lado dirigía en nuestro municipio el “Laboratorio Marxer” de especialidades medicinaleslxvi y por el otro ocupaba la presidencia de una de las más afamadas empresas productoras de máquinas de escribir, sumar y calcular, más otras para oficina, con sucursal en la Argentina.
Esto ha sido posible si tenemos en cuenta que el Profesor Antonio Marxer estaba casado con la doctora Silvia Olivetti, nada más y nada menos que la hija del Ingeniero Camilo Olivetti, el creador de una de las máquinas de escribir más populares y cotizadas del mundo por su calidad, destacándose los modelos M/20, M/40-3 y la estupenda “Lexikon 80” que se fabricó en Merlo, sobre la ruta nacional N° 3, provincia de Buenos Aires, allá por 1955.
Al profesor Marxer y a su esposa se les debe el haber solucionado diversos problemas latentes y propios del barrio “Parish Robertson”, más convertirse ambos en patrocinadores para que se creara una escuela en el mismo, contribuyendo con sus aportes particulares a la construcción de la actual Escuela N° 18, haciéndose cargo de la mano de obra, más los materiales que requirió el correspondiente techado.
El matrimonio también fue gestor de la primera Escuela de Verano que se organizó en la provincia de Buenos Aires, y que funcionó en dicho establecimiento educativo durante los meses de enero y febrero de los años 1961, 1962 y 1963.
Se recuerda en la zona el gesto de los Marxer, cuando costearon los estudios de un niño sordomudo, transferido a una escuela especializada de la Capital Federal, y no olvida la gente humilde de las inmediaciones de la Escuela N° 18 “José Ingenieros” y de su laboratorio de especialidades medicinales, las entregas de ropas y medicamentos que en forma permanente se distribuyeron entre los necesitados.
Y cómo olvidar igualmente los traslados de urgencia que realizaba la camioneta de su empresa en procura de alcanzar los centros asistenciales, cuando algún enfermo o herido del barrio lo requería.
También debemos señalar que la Unidad Sanitaria N° 4 de Esteban Echeverría, ubicada en dependencias cedidas por la escuela, contó con el apoyo y la donación de instrumental y diversos elementos a favor de la correspondiente cooperadora, hasta el día en que falleció.
Por lo expresado y por el concepto de donante y benefactor, una calle lo recuerda con su nombre, con cariño y gratitud. Es importante que los vecinos de nuestros pueblos echeverrianos sepan que brindó su mano abierta para ayudar a los humildes y carenciados de un barrio que con gran sacrificio anhelaba prosperidad y progreso.
Primo Segundo Tricotti
Calle cuya nominación fue solicitada por nota de fecha 29 de mayo de 1978, por su hija Noemí J. Tricotti Benavente, al entonces comisionado municipal de gobierno de facto, capitán de aeronáutica Carlos Alberto Alesina.
Conjuntamente con la solicitud, donde se adjuntaron datos, documentación y recortes periodísticos, se sugería que la calle Los Cedros, “la cual divide en un tramo de 260 m., la que fuera nuestra casa quinta, hoy loteada”, ostentara su nombre.
El señor Primo Segundo Tricotti se radicó a partir del año 1931 en el barrio Parish Robertson, situado en la parte posterior de la localidad de Luis Guillón, por aquel año muy descampado.
Fue nuestro vecino ex presidente de la Subcomisión Pro Escuela N° 18, cuya Cooperadora lo designó padrino de la misma en el acto de bendición llevado a cabo el 7 de septiembre de 1958, oportunidad en que también se bendijo la bandera de ceremonia donada por la firma comercial “Petracca e Hijos S.A.”.
En esta ceremonia fue acompañado el señor Tricotti por la señora Silvia Olivetti de Marxer, que recordamos fue hija de Don Camilo Olivetti, creador y fabricante de las afamadas máquinas italianas para oficina que llevan su nombre. También señalemos que la señora Silvia, casada con el Profesor Antonio Marxer, fundaron un importante laboratorio de especialidades medicinales en nuestro municipio, en el pasado.
En una noticia aparecida en el diario capitalino “La Nación”, de fecha 10 de marzo de 1958, se daba cuenta a los lectores que “la fundación de una escuela siempre supone un esfuerzo”, nombrándose en la patriada los méritos del señor Tricotti y también los del Dr. Manlio Manassero como “autor de la feliz idea apoyada por el aporte de numerosas donaciones”. También quedaron registrados los señores Leonardo Segovia, Cayetano Giannini (techista) y los hermanos Antonio y Benjamín Castellarín, quienes como jornaleros levantaron la escuela, ladrillo tras ladrillo a partir del 22 de abril 1956.
Recordamos que el acto de esta brillante fundación contó con la presencia del apreciado comisionado municipal Don Pedro J. Cervetti y la del inspector de enseñanza Don Luis F. Iglesias en representación de las autoridades docentes.
El señor Tricotti siempre mencionaba su condición de reservista de la Armada Argentina y se sabe que no escatimó esfuerzos por el progreso de la zona donde tuvo su quinta y su gran sueño fue ver cristalizada la obra final de la Escuela N° 18. Falleció el 3 de agosto de 1964.
Carlos Santiago Scaglia
Don Carlos Santiago Scaglia nació en Dolores, provincia de Buenos Aires, el 20 de julio de 1883. Se radicó en el pueblo de Monte Grande en 1903.
En un principio se desempeñó como empleado auxiliar de nuestra estación ferroviaria, durante la administración del Ferrocarril del Sud, empresa privada de capitales británicos que, a través de sus servicios transportadores de pasajeros y cargas, tanto progreso brindó a nuestros pueblos de la línea Temperley-Cañuelas.
Posteriormente, al contraer enlace con la señorita Elisa Petrazzini, se convirtió en comerciante, atendiendo al vecindario en el afamado almacén “Omega”, que había fundado con anterioridad su suegro, el señor Omega Petrazzini, y que recordamos ubicado en la esquina sur de las calles Dardo Rocha y Vicente López, frente al predio que ocupaba la antigua “Plaza de la Estación” (posteriormente Plaza Frank Henderson y más tarde Plaza Enrique Santamarina).
El señor Scaglia se desempeñó como juez de paz y también como tesorero municipal, caracterizándose este respetado vecino por su honestidad, de “corte a la antigua”, tal como lo definiría cualquier analista estudioso de cómo era nuestra gente en el pasado.
Don Carlos Santiago Scaglia y Doña Elisa Petrazzini tuvieron dos hijos: Amalia Catalina y Carlos Alberto, el primer bioquímico que tuvo Monte Grande.
Vivió este recordado personaje de nuestra historia, en sus últimos años, en la vecina población de Adrogué, falleciendo el 6 de noviembre de 1956 en Monte Grande, justamente en el pueblo que tanto amó.
Las familias Scaglia-Petrazzini se han caracterizado por tener miembros longevos: Elisa Rosa Petrazzini de Scaglia falleció a los 102 años de edad; Argentina Petrazzini a los 103; Enrique Petrazzini a los 95. Clotilde Petrazzini superó los noventa años al igual que el resto de sus familiares.
Pablo Cáceres
Don Pablo Cáceres, antiguo y respetado vecino de nuestro pueblo, había nacido el 9 de junio de 1874 en el antiguo partido de San Vicente. Se radicó, en 1902, en el cuartel V de nuestra zona rural.
Desarrolló tareas agropecuarias en su estancia “Santa Rita”. Cuando el 22 de marzo de 1913 se convocó al vecindario de Monte Grande e inmediaciones a la reunión popular de “La Sofía”lxvii, concurrió Don Cáceres con sus amigos del campo, siendo elegido en esa oportunidad para integrar la llamada Comisión Ejecutora.
Esta comisión tuvo a su cargo la gestión de reunir fondos para hacer frente a las exigencias que imponía el artículo 4° de la ley fundacional 3467, es decir, la obligación de adquirir del propio peculio de los pobladores los predios para levantar los edificios y reparticiones públicas que requería el nuevo municipio para su organización y funcionamiento.
Cuando quedaron constituidas las primeras autoridades del nuevo partido de Esteban Echeverríalxviii, el señor Pablo Cáceres fue nombrado para ocupar el cargo de la Alcaldía.
Nuestro activo vecino, según se desprende de la documentación reunida, además de corresponderle el mérito de ser “miembro cofundador del partido de Esteban Echeverría”, se destacó por su disposición en pro de la sociabilidad local. Integró la vicepresidencia del Club Social -entidad que fue una de las precursoras que se fundaron en nuestro medio- al igual que la Sociedad Italiana de Socorros Mutuos “XX Settembre”, la Sociedad Española de Socorros Mutuos y el movedizo Boxing Club -el primero que llenó en forma activa las páginas deportivas de las tres primeras publicaciones que tuvo el pueblo de Monte Grande y el municipio recién fundado, en su progresista pasado.lxix
Igualmente el señor Cáceres se destacó como cultor tradicional, recordándose su actuación como entusiasta organizador de las clásicas cabalgatas, tan en boga por aquel tiempo, y particularmente como participante en las carreras cuadreras y en las de sortija, habitualmente llevadas a cabo en la zona rural, en las cercanías de los antiguos boliches del paisanaje, los domingos y en especial los feriados patrios.
Ha quedado registrada como memorable la carrera de sortija que se organizó el 20 de abril de 1913 en el pueblo de Ezeiza (hoy José María Ezeiza), a poco más de diez días de quedar oficializada la fundación del flamante partido de Esteban Echeverría, donde nuestro vecino cumplió una meritoria y destacada presentación.
El autor Rodolfo Guillón, en su relatos históricos “Parejeros y Tapados” y “El Silencio... y mucho ruido”, que publicó en 1938 en su interesante libro “Monte Grande en el XXV aniversario de la fundación del partido de Esteban Echeverría”, nos pinta por un lado las cuadreras y por el otro las apasionantes jugadas de naipes que se organizaban en el viejo almacén de Cervetti.lxx
Decía el mencionado historiador y recopilador de datos lindos de nuestro pasado que “ajenos al bullicio, charlando de lo suyo entre taco y taco de “Llave”, sabían arrinconarse junto a un tercio de yerba que les hacía de mesa los tocayos Anselmo Montes, capataz acarreador y buen tropero, y Anselmo Gómez, capataz entonces de la estancia “La Laguna”. ¿De qué hablarían? ¿Asuntos delicados? No señor. Que si el colorao de Ballestrini sería o no más ligero que el alazán de Castro. Y que si costaría mil o mil quinientos pesos el apero de Don Pablo Cáceres, hombre bien empilchado y elegante si los hubo. Y bien montado también... y si no allí estaba su zaino colorado y el overo manchado que eran una pintura”.
Apasionado Don Cáceres por el quehacer rural y ni hablar de los caballos, sobre los cuales fue, por sobre todas las cosas, más que entendido.
Nuestro vecino del campo abierto montegrandense estaba casado con Doña Rita Green y Ortega. El matrimonio tuvo dos hijas: Delia Celina y Leonor, quienes con placer decían apellidarse Cáceres-Green.
Fue su madre Doña Margarita Ávila, portadora de un nombre tradicional en nuestra zona, y su padre Don Juan Antonio Cáceres, fallecido el 27 de Enero de 1905 en el campesino cuartel VI.
Don Pablo Cáceres, el vecino honrado con una calle que lo recuerda, falleció en la localidad vecina de Banfield, el 23 de septiembre de 1953.
Germán Roque Palleros
Don Germán Roque Palleros, como concejal, fue el primer presidente del Concejo Deliberante del partido de Esteban Echeverría, constituido en la memorable sesión del 21 de agosto de 1916, oportunidad en que también se nombró al señor Herminio Constanzó como primer intendente municipal.
El señor Palleros nació el 26 de octubre de 1876 en el antiguo pueblo bonaerense de Magdalena.
Se inició en la carrera militar alcanzando los primeros grados al servicio del Ejército Nacional, retirándose de sus filas para dedicarse al comercio, actividad que reconoció más provechosa, redituable y más de su agrado.
Se recibió de contador público en la Facultad de Ciencias Económicas, compartiendo esta profesión con una manifiesta vocación por el periodismo, convirtiéndose en el primer corresponsal que tuvo el prestigioso diario capitalino “La Nación”, en Monte Grande y en nuestro distrito.
Radicado en nuestro medio, al parecer, en los primeros años del presente siglo, cuando sobresalía por todos los rincones el ambiente rural, se dedicó a los quehaceres agropecuarios “al par que promovía incesantemente el adelanto del mismo, que en la época de su arribo estaba en pleno período de gestación”.
Desde temprana edad integró las filas del Partido Conservador, posteriormente convertido en Partido Demócrata Nacional, afrontando las cuestiones más trascendentales, defendiendo el pensamiento de su agrupación y prestigiando con su palabra y con su pluma en el seno del organismo deliberativo todos aquellos aspectos fomentadores del progreso y el bienestar que anhelaba la comunidad echeverriana.
“En las actividades de su vida, y merced a su poderosa organización intelectual, guiaba su mente por distintos rumbos, sin distracciones ni confusiones, y así fue, sucesivamente, militar, contador, protector de las industrias madres del país, estanciero, periodista y orador; hombre de espada y pluma, del bosque y del salón, de tribuna y de espuela”, tal como lo pinta y lo señala un comentario periodístico publicado allá por 1935, cuando el Concejo Deliberante de Esteban Echeverría le rindió un merecido homenaje a fines de enero de ese año, al considerarlo como el “primer edil” de nuestro partido, oportunidad en que se descubrió en la sala un cuadro con su estampalxxi, hoy inexistente, al igual que otros de distinguidos y caracterizados funcionarios que merecieron el respeto de nuestra comunidad que sabe honrar lo mejor de nuestra historia lugareña.
En aquella oportunidad los asistentes al emotivo acto se pusieron de pie y guardaron unos instantes de silencio en su memoria, ocasión en que se hallaba presente su hijo Germán Fortunato, el mayor de los cinco hermanos, nacido en 1904.
Cuando todo el ámbito del Concejo Deliberante de Esteban Echeverría queda totalmente cerrado y en silencio pleno, aún parece que se oyen las palabras que pronunciara el señor Néstor César Esnaola en ocasión de este acontecimiento.
Decía Esnaola que “para los romanos, a quienes no los alentaba siquiera el consuelo de una vida ultraterrena, la mayor aspiración de un ciudadano era merecer la gloria póstuma. Morir con gloria como lo proclama nuestro himno bajo el influjo de la antigüedad clásica, confortaba a los hombres de la fatalidad de morir y dignificaba la muerte.
“Desde entonces, los pueblos consagraron la gloria de los varones insignes, con monumentos públicos, con la inclusión de sus nombres en la nomenclatura de calles y avenidas y como en este caso, con la colocación de sus retratos en sitios destacados. Estos actos importan, ante todo, un tributo de la posteridad agradecida por los servicios prestados, por los sacrificios rendidos, por el bien que merced a ellos recibió”.
La vida de Don Germán Roque Palleros en lo atinente a su actuación política comienza con pujanza en el recinto del Honorable Concejo Deliberante, cuando firma en el folio N° 1 del libro de Actas, también N° 1, su habilitación o apertura, el ya nombrado 21 de agosto de 1916, en compañía de quienes serían sus pares, los señores Don Mariano Alegre, Don Bartolomé Raffo, Don Antonio Fariña, Don Fortunato A. López y Don Alejo Ortega, asegurándose, según lo investigado, que este personaje de nuestro pasado histórico fue hombre responsable, capaz y luchador íntegro, destacándose por su formal concurrencia a las sesiones, lo cual bien habla de su patriótica integridad. 
El día señalado fue elegido presidente del cuerpo deliberativo y reelecto en la sesión del 15 de enero de 1917 para presidir el período enero-diciembre de dicho año por ocho votos contra uno.
Lo vemos asistiendo a Palleros desde 1916 al 1° de junio de 1917, firmando en calidad de “presente” hasta el folio 54 del libro de Actas citado, siendo esta la última vez que lo hizo.
Al margen de este acontecer echeverriano que se desarrollaba en el Concejo de una manera pueblerina y casi abúlica, con un trajinar político sin una mayor trascendencia, pero sin desmayar y sin pausa posiblemente por ser primerizo, contemos que en la provincia de Buenos Aires asumía por aquel entonces como interventor el Dr. José Luis Cantilo, el 25 de abril de 1917.
Por esta razón quedaron suspendidos los concejos en los municipios bonaerenses, observándose una “impasse” en el quehacer de los organismos edilicios en el lapso comprendido entre junio de 1917 y abril de 1918, suponemos que esta contingencia originó un cierto malestar entre los ediles precursores, sorprendidos por la suma de acontecimientos y la cancelación de su funciones sin más trámite.lxxii
Don Germán Roque Palleros no sólo quedo anonadado a nuestro entender por los manejos de la “política de arriba”, sino también profundamente resentido, comenzado por este tiempo su acelerada actividad como corresponsal del diario “La Nación”, donde va marcando, a través de sus comentarios y de sus entregas redactadas con crudeza, las alternativas y en particular los hechos que se suceden en la administración comunal de nuestro municipio, con asiento en Monte Grande, asunto que le acarreó diferencias, problemas y disgustos.
El padrón electoral de aquellos años contaba con 759 inscriptos, de los cuales se registraban 226 conservadores y 221 radicales.lxxiii
El miércoles 1° de mayo de 1918 jura como gobernador de la provincia de Buenos Aires, José Camilo Crotto y como vicegobernador el Dr. Luis Monteverde, integrándose nuestro Concejo Deliberante el 30 de abril de 1918 con un elenco de nuevos concejales.
Sería más que largo detallar los aspectos, tejes y manejes con que se organizó el espectro político de nuestra comuna, revelando que esta tiene notables aristas oscuras, reñidas con los aspectos razonables, lógicos, equilibrados, equitativos y de señorío que por sobre todas las cosas deben caracterizar a los hombres de bien.
Palleros, evidentemente mortificado por las irregularidades a la vista, realizadas sin pulcritud y grandeza alguna, y con el más absoluto desparpajo, carga las tintas en sus notas para señalar errores y abusos, y las remite a la redacción del diario que representa; por decir lo cierto, tal como sucede siempre en estos casos, tiene sus amargos contratiempos y soporta enconados ataques. La Historia en este sentido sabe lo que ha sucedido y lo ha comprendido todo.
Don Germán Roque Palleros se había casado con Doña Erundina Canale, porteña, nacida el 30 de mayo de 1880. El matrimonio tuvo, como ya se dijo, cinco hijos, el nombrado Germán Fortunato, Eulogio Elías, Clara Erundina, Raquel y Haydeé.
Nuestro “primer concejal” falleció en Monte Grande el 18 de marzo de 1928. Con sólo leer las participaciones y los homenajes que se le rindieron, tras el luctuoso desenlace, comentados por la prensa de ese entonces, nos damos perfecta cuenta de cuanto lo valoró en vida nuestra comunidad. 
José Manuel Parente
Una de las últimas calles nominadas por nuestras autoridades municipales, que honran a vecinos destacados de nuestro distrito, le correspondió al señor José Manuel Parente, nacido el 10 de febrero de 1894 en Tol, ayuntamiento de Castropol, Asturias, España.
En 1910 dejó su terruño asturiano con el deseo de radicarse en la Argentina, movido por sueños y esperanzas. Por ese entonces llegó a Monte Grande, gestionando al poco tiempo la ciudadanía.
En un principio trabajó a las órdenes de Don Francisco Benito Recondo, personaje de nuestro sobresaliente pasado, cuya biografía también hemos redactado en las páginas de este libro. 
En 1915 contrae enlace con Josefa Lea Varela en la iglesia montegrandense donde se venera a la Inmaculada Concepción. Su esposa también era española, naturalizándose argentina. El matrimonio tiene cinco hijas y siete nietos.
En 1923 abre un comercio de almacén en el boulevard Buenos Aires, esquina Miguel de Azcuénaga, y en 1929 instala en la céntrica avenida Leandro N. Alem N° 368 el restaurante “La Mariposa”.
En 1932 inaugura el almacén “La Estrella”, en el antiguo boulevard Buenos Aires, ya nombrado, pero en esta oportunidad en la esquina de Gral. Martín Rodríguez.
Don José Manuel Parente fue concejal “ad honorem” en dos períodos: 1933/34 y 1936/37. Fue uno de los ediles que por ese entonces promocionó la radicación de la firma textil que había propuesto instalar en nuestro medio el señor Alfonso Amat Murtra.
En 1940 compra en Florencio Varela un bar ubicado en la esquina de la calles Monteagudo y Humberto I, promoviendo más tarde en esta localidad la fundación de la Cámara de Comercio local. Un año más tarde, o sea en 1941, le proponen la intendencia del partido de Esteban Echeverría, pero rechaza la propuesta.
En 1945 se instala con un nuevo bar en la esquina de Corrientes y Jujuy de la ciudad de Rosario en la provincia de Santa Fe, y lo bautiza “San José”, pero no le resulta gratificante vivir alejado del pueblo de Monte Grande, donde tiene familiares y gran cantidad de amigos. Regresa en 1955.
Nuevamente entre nosotros comparte las inquietudes de los “Amigos de Monte Grande”, la tradicional entidad que se había fundado el 11 de diciembre de 1937 con los vecinos más prestigiosos de aquel tiempo, aquellos que enamorados del pueblo bregaron por su prosperidad y adelanto.
El señor Parente actuó como Presidente de la Sociedad Española de Socorros Mutuos hasta su fallecimiento acaecido el 14 de febrero de 1961.
Digamos que su generosa personalidad, íntegra y modesta, le valió contar con grandes e innumerables amigos, sin distinción de banderas políticas ni discriminación de persona alguna.
Al prolongarse la calle Juan M. Recarte, quien fuera justamente uno de sus tantos grandes amigos, por coincidencia del destino y gracias al lugar donde fue nombrada la suya, se volvieron a cruzar sus nombres en un abrazo eterno en la esquina de Recarte y Parente.
Fortunato A. López
No se dispone de mayor información con respecto al señor Fortunato A. López por carencia de datos en el archivo oficial. No obstante sabemos que integró el primer grupo de concejales que tuvo el partido de Esteban Echeverría, constituido el 21 de agosto de 1916.
Le cupo firmar a nuestro edil precursor el primer “Libro de Actas” que se habilitó en dicho cuerpo deliberativo, conjuntamente con los concejales Alejo Ortega, Antonio Fariña, Mariano D. Alegre y Germán Roque Palleros.
Este grupo de primeros concejales fue puesto en posición del cargo por la Junta Electoral de la Provincia de Buenos Aires.
Bartolomé L. Raffo
Don Bartolomé L. Raffo nació en Buenos Aires el 29 de noviembre de 1867, radicándose en la zona rural de Ezeiza a partir del 31 de diciembre de 1912, cuando estaba en su apogeo el tratamiento de la nueva ley fundacional del partido de Esteban Echeverría, cuyo proyecto había presentado en la Cámara de Senadores el senador Eduardo Arana, el 5 de octubre de 1911.
Vecino de nuestro pasado histórico dedicado a las actividades agropecuarias. Integró la Comisión de Homenaje a Don Bartolomé Mitre en el centenario de su nacimiento, surgiendo a través de las gestiones de este organismo el cambio de nombre de la plaza céntrica o principal de Monte Grande (con anterioridad y desde 1889 designada “Nueva Escocia”).lxxiv
También le cupo al señor Bartolomé L. Raffo estampar su firma en el primer Libro de Actas que habilitó nuestro Concejo Deliberante entre el 21 de agosto de 1916 y el 7 de enero de 1921, juntamente con los concejales precursores Alejo Ortega, Antonio Fariña, Mariano D. Alegre, Fortunato A. López y Germán R. Palleros.
Se recuerda que el señor Bartolomé L. Raffo fue candidato a intendente municipal por el Partido Conservador en 1926 y que también integró la primera comisión administradora de nuestro primer centro de salud, la Casa de Primeros Auxilios “San José”, juntamente con María S. de Schenzer, Juan M. Recarte, Sofía S. de Cervetti, Nélida P. de Rotta, Ana P. de Cardeza, Arturo Banante, Oscar Francisco Risso y Luciano Honorato Valette.
Nuestro vecino falleció en Monte Grande el 30 de agosto de 1933, en su casa de la antigua calle Carlos Casares 148, hoy Doctor Anacleto Rojas.
Roberto Oliver
Don Roberto Oliver integró la sociedad comercial “Coni, Sansinena y Cía.”, adquiriente en 1888 de las tierras que habían sido propiedad de Don Tomás Fair, vendidas por sus hijos herederos Santiago y Federico.
Esta sociedad la integraron, conjuntamente con el señor Roberto Oliver, los señores Pedro J. Coni, Simón Gastón Sansinena, Santiago Lumsden y Juan B. Ferrarotti, con el objetivo de fundar “un pueblo, colonia y centro manufacturero en el partido de Lomas de Zamora”, del cual se dependía por aquel entonces.
La traza de este pueblo que la sociedad convino en llamarlo “Monte Grande”, respetando la nominación histórica en uso desde el siglo XVII, propia de nuestra región, fue obra del Ingeniero Pedro J. Coni, quien la elevó a la consideración de las autoridades de la provincia de Buenos Aires, juntamente con detalles y características del proyecto.
El gobernador Don Máximo Paz aprobó la planificación presentada el 3 de abril de 1889, motivo por el cual, al concretarse legalmente la fundación del referido pueblo, el señor Don Roberto Oliver se convirtió en cofundador del mismo, de esto hace 106 años.lxxv
Orencio Antonio Mainer
Sacerdote de recordada actuación apostólica que sucedió al presbítero Manuel Sureda, hijo de ilustres y nobles mallorquines. Sabemos que nació en 1873 en la población de Jaca, que había pertenecido al antiguo reino de Aragón (España).
Ingresó en el seminario de su pueblo a la edad de diez años, dependiente hoy de la provincia de Huesca (España), ordenándose como sacerdote el 21 de diciembre de 1896, a los 23 años, oficiando su primera misa en 1897.
En un primer momento fue destinado a la parroquia de Ibort, aldea de escasa población, propia del ayuntamiento de Binué, en las cercanías de su pueblo natal, donde permaneció hasta su partida hacia Sudamérica, lo que aconteció el 12 de septiembre de 1899.
Ya en nuestro país fue nombrado párroco de Famatina (La Rioja), permaneciendo en ese lugar por espacio de dos años. Posteriormente fue trasladado a la parroquia de Tres Arroyos (Buenos Aires), como teniente cura.
Seis meses después de actuar en este destino pasó a ocupar el cargo de párroco de la iglesia de San Carlos, en la localidad de Capitán Sarmiento (Buenos Aires), donde estuvo cuatro años.
En 1905 por disposición superior pasó a desempeñarse como titular de la parroquia de 9 de Julio (Buenos Aires), también por espacio de cuatro años; pasando a continuación a la parroquia de Carlos Casares (Buenos Aires), templo que a su llegada se hallaba en muy mal estado de conservación y mantenimiento.
Consta que para el Rvdo. Orencio Antonio Mainer “fue necesario construirle el piso, hacer vereda adelante y arreglos de importancia en altares, paredes, etc. Además no había casa parroquial, ya que no puede darse el nombre de tal, a la descripción que nos hace el padre de la mísera pieza que compartía con el sacristán y que era en un tiempo despacho, dormitorio y comedor”.lxxvi
Mainer, conceptuado de activo y trabajador, hizo los arreglos necesarios y construyó la casa parroquial contando con la suma de tan sólo $ 2000.-, sobre la base de un presupuesto de $ 8000.-
Por ese tiempo Monseñor Alberti le comunicaba un nuevo destino, oponiéndose el Padre Mainer, ya que se había comprometido en abonar la deuda contraída, saldo que sumaba $ 6000.-
Comentaba el periódico local “Nuevos Rumbos”, en una edición de julio de 1945, que nuestro sacerdote se encontró en un callejón sin salida. ¿Qué hacer?, se preguntaba.
Sus fieles, tan preocupados como él, lo acompañaron en el rezo de una novena ofrendada a San Francisco Javier, pidiéndole al santo la gracia y la forma de poder saldar la deuda pendiente, antes de dejar su parroquia.
No caben dudas que el santo escuchó las plegarias y entendió las razones, produciéndose algo así como un milagro, pues una señora pudiente, estanciera del lugar, salió al cruce del problema, donando el importe y se saldó la cuenta, quedando el sacerdote y su feligresía en paz. Lo milagroso fue que la donante era de credo protestante.
Del pueblo de Carlos Casares el reverendo Mainer fue transferido a Pehuajó (Buenos Aires) y tras dos años de ejercer su ministerio pasó a Puan (Buenos Aires), donde tuvo destacada actuación. En este pueblo se hizo cargo del Hospital Regional que se encontraba en pésimas condiciones de funcionamiento, ocupándose de su arreglo y de ponerlo en orden, entregándolo posteriormente a la Sociedad de Beneficencia con un superávit de $ 8000.-
El 12 de noviembre de 1927 se hizo cargo de la Parroquia de la Inmaculada Concepción de Monte Grande, donde desarrolló una proficua labor a través de las experiencias recogidas en nuestro país.
Al año de arribar a nuestro pueblo, el 28 de noviembre de 1928 fundó la Congregación de las Hijas de María, previa autorización solicitada al Obispado de La Plata, del cual se dependía por aquel entonces. Demás está decir que obtuvo la excepción canóniga correspondiente, recordándose que fue su primera presidenta la señorita Elsa Y. Tarulli.
Fundó igualmente la Congregación del Sagrado Corazón de Jesús, que si bien ya existía, le dio carácter de tal, pues en nuestro medio sólo figuraba como apostolado.
También fundó las ramas de la Acción Católica Argentina (A.C.A.), de hombres y jóvenes (varones y mujeres).
El 5 de noviembre de 1939 fundó el periódico bimensual “Juventud”, cuyo objetivo fue el de llevar la palabra de Dios a los hogares echeverrianos, como así también brindar información de interés general en relación con nuestros pueblos. Esta publicación marcó un hito sobresaliente en el ámbito de la prensa escrita lugareña.
Recordamos, al pasar, que colaboraron en la redacción de este quincenario los jóvenes de la A.C.A., Tomás Leonardo Ghersi, en calidad de presidente; Néstor Osvaldo Cervetti; Armado Bidart Jaureguiberry; Juan Serrano Nogués; Pedro A. Rubén Campomar y Juan Carlos Bonini, entre otros.
La redacción de “Juventud” se encontraba en dependencias de la parroquia, avenida Sofía Terrero de Santamarina N° 551 del pueblo de Monte Grande.
El padre Mainer encaró diversas modificaciones, ampliaciones y mejoras, tanto en el templo como en la casa parroquial, a la cual reconstruyó con el aporte de donaciones por él gestionadas, más el apoyo que le brindó en un primer momento el vecino Juan Testa.
En 1941 nuestro presbítero le solicitó a Monseñor Juan Chimento, a la sazón obispo de La Plata, autorización para realizar nuevos arreglos y tareas de mantenimiento, todo lo cual se pudo llevar a cabo a través de un proyecto presentado por la Comisión Pro-Templo que se había constituido, cuya presidenta fue la señora Sofía Santamarina Terrero de Bosch Alvear, hija de la benemérita donante de nuestro primer hospital.
Estas obras provocaron algunos rozamientos entre los miembros de la referida comisión y los feligreses, pues se criticaron alteraciones que afectaron el estilo original de la casa parroquial en relación con la iglesia contigua.
De todas formas y considerando que es común que surjan criticas cuando se hace, construye, realiza o trabaja para sumar progresos, Mainer prosiguió “empujando” el crecimiento del ámbito parroquial, incluso en lo referente a la organización de nuevas fundaciones religiosas, las cuales han servido para acrecentar la fe y el espíritu cristiano de la grey lugareña.
También por este año 1941 nuestro párroco se preocupó por las obras eucarísticas de los enfermos, según las normas que al respecto señalaba el Canon N° 708; fundando el 10 de octubre de 1944, tras ser autorizado, la Cofradía de la Obra Eucarística de los Enfermos.
El Padre Orencio Antonio Mainer llegó muy enfermo a la última etapa de su activa y piadosa existencia. Su voz balbuciente y sus manos temblorosas impresionaron a quienes por aquel entonces lo trataron, pero esto jamás fue motivo para que claudicara o simplemente apartarlo de sus obligaciones cotidianas, que dicho sea de paso se fueron acentuando con el constante adelanto que en todos los órdenes experimentó Monte Grande.
Recordamos sus críticas contra el modernismo que alejaba a los hombres de Dios, y también recordamos sus largos sermones en la misa principal de los domingos. No tenía miramientos para callar ciertas cosas, antes por el contrario, las exponía con cruda realidad y verdad a sus fieles, atacando duramente los errores humanos y los pecados de este mundo.
La muerte lo sorprendió tras veintitrés años de servir y atender espiritualmente a sus parroquianos, el 8 de enero de 1950. Por disposición especial sus restos mortales fueron sepultados en el atrio de la iglesia que tanto amó, siendo el primer y único caso que en este sentido se registra en nuestro municipio.
Tal vez esto quiera significar que “el Padre Mainer sigue estando en la muerte, como estuvo en la vida, al frente de la parroquia” de la Inmaculada Concepción de Monte Grande.lxxvii
Hoy sus restos se hallan al pie de la imagen de Nuestra Señora de la Medalla Milagrosa que se encuentra el ingresar al templo, al frente y a la izquierda del jardín que lo adorna. Entendemos que los mismos fueron retirados para realizar diversas obras (retiro de portones, verja, nuevas escalinatas, etc.), cuando estuvo a cargo de la parroquia el Pbro. Oscar Juan Abadié.
Sucedió al Padre Orencio Antonio Mainer, el Pbro. Ernesto F. Grondona, quien se hizo cargo de su misión pastoral el 5 de febrero de 1950.
Simón Gastón Sansinena
Consultados los escritos de Don Federico Fernández Larraín, el desaparecido amigo e historiador de Avellaneda, quien en realidad ha estado bastante más cerca del señor Simón Gastón Sansinena que nosotros, simplemente por la enorme importancia histórica que tuvo en su tiempo el frigorífico “La Negra”, ubicado en el citado municipio, nos ha permitido componer una biografía bastante completa sobre este personaje tan relacionado, como ya veremos, con la fundación del pueblo de Monte Grande.
Hoy, con lo que nos aporta Fernández Larraín, más lo rescatado a través de anotaciones registradas, propias de nuestro archivo privado, brindaremos al lector una información biográfica que sin duda poco se conoce en la zona donde se encuentra la calle que lo recuerda, principalmente en el tramo poblado que cruza el barrio 1° de Mayo, de la localidad de 9 de Abril.
Don Simón Gastón Sansinena fue un emprendedor y activo ciudadano francés al cual le caben dos singulares méritos: el de ser precursor de la industria frigorífica argentina y la de ser cofundador del pueblo de Monte Grande.
Esta historia debemos comenzarla así. La epidemia de fiebre amarilla que en 1871 terminó con la vida de 7500 personas, en general de Buenos Aires y de sus inmediaciones, produjo la creencia de que la peste tenía su origen en las aguas putrefactas del Riachuelolxxviii, contaminadas por los desperdicios arrojados sin control alguno por los saladeros, establecidos junto a sus orillas, aunque también se evaluaron otros focos infecciosos, menos importantes pero igualmente responsables de esta grave enfermedad endémica.
Como resultado de esta fiebre devastadora fueron erradicados estos desprolijos saladeros, lo que produjo la consiguiente desocupación, perjudicando no sólo a los trabajadores, sino también a todos los que tenían relaciones directas o indirectas con esta industria, afectando a las graserías, fábricas de velas, elaboradoras de aceite de pata para la iluminación, y otras.
Finalmente sólo se autorizó, para salvar un tanto la difícil situación creada, el funcionamiento de las graserías, es decir la fabricación de sebo, cuya producción tuvo prosperidad hasta el año 1882, desarrollándose de manera precaria y sin observar las normas mínimas de higiene, tal como lo hicieron los abolidos saladeros.
Al margen de toda esta rudimentaria industria, en otra parte del mundo, un francés llamado Julio Carlos Tellier (1828-1913) fletaba hacia Sudamérica un barco llamado “Le Frigorifique”, provisto de cámaras y de un sistema de enfriamiento de productos perecederos de su invención. Tenía previsto hacer una experiencia que finalmente revolucionó, tanto en nuestro medio como en Europa, pues casi de inmediato permitió el envío de carne argentina a países distantes, iniciando así una verdadera innovación en la materia, que por supuesto reportó grandes beneficios a nuestro país más el reemplazo del antihigiénico saladero por el moderno frigorífico.
Mientras tanto en París (Francia), en 1877, Don Simón Gastón Sansinena, dedicado al negocio de carnes, grasas y derivados establecido convenientemente con una carnicería, comenzó a vender nuestras carnes y vislumbró un gran negocio.
Bien podemos afirmar que Sansinena comprendió más que otros las ventajas de la exportación de carnes para abastecer los mercados del Viejo Continente, motivo por el cual viene a la Argentina, estableciéndose en Barracas al Sur (hoy partido de Avellaneda).
Adquiere un antiguo e inactivo saladero en la suma de $28.250 y lo transforma totalmente, levantando un establecimiento adaptado al nuevo sistema refrigerante, invirtiendo en esta nueva industria la suma de $ 4.500.000.- oro.
El señor Sansinena le otorgó a su frigorífico el nombre de “La Negra”, tan recordado y popular, iniciando sus actividades con la exportación de 108.800 carneros congelados, creando una fuerte empresa que giró con el nombre de “Compañía Sansinena de Carnes Congeladas”.
En 1891 esta firma industrial contaba ya con un capital de $ 2.000.000.- oro, exportando en 1900 la cantidad de 940.000 reses ovinas y 98.362 cuartos vacunos, marcando rumbos exitosos que dieron prestigio y grandes dividendos a la Argentina.
En 1888 Don Simón Gastón Sansinena se había convertido en un industrial relevante, pero aún necesitaba complementar las faenas de su frigorífico con un campo concentrador de hacienda, y de esta manera lo obtuvo.
Por este tiempo este francés dinámico se asocia con el Ingeniero Pedro J. Coni y con los señores Roberto Oliver, Santiago Lumsden y Juan B. Ferrarotti, con el fin de adquirir a los hijos de Don Tomás Fair, Santiago y Federico, algo más de 1900 hectáreas de campos bien irrigados que habían pertenecido a las antiguas estancias “La Laguna” y “Monte Grande”.lxxix
Con los nombrados señores se conviene formalizar una empresa comercial, (“Coni, Sansinena y Cía.”), cuyo objetivo, entre otros, era el de fundar “un pueblo, colonia y centro manufacturero” en el partido de Lomas de Zamora, dado que las tierras adquiridas pertenecían al mismo, por ese entonces.
La planificación o traza del pueblo proyectado fue obra del Ingeniero Coni, elevando la compañía al gobierno de la provincia de Buenos Aires la documentación pertinente para su aprobación. El gobernador Don Máximo Paz firmó la autorización de manera formal, el 3 de abril de 1889.
Digamos, por ser sumamente importante, que la sociedad convino en llamar a este nuevo pueblo con el nombre de “Monte Grande”, respetando la designación histórica que tenía la región desde el siglo XVII, merced a la iniciativa de Doña Mayor Humanes de Molina, esposa del Capitán Don Pedro Gutiérrez, de reconocidos méritos durante las primeras etapas del tiempo hispano, quien así llamó a sus campos.
Este pueblo se trazó dentro del gran rectángulo que hoy forman las siguientes avenidas: Tomas Fair - Luciano Honorato Valette, ruta provincial N° 4 o Camino de Cintura (en la nomenclatura vial echeverriana corresponde Ruta de la Tradición), Pedro Francisco Suárez - Pedro Dreyer y Ramón Santamarina - Antonio Cervetti.
Desde el viejo boulevard Tomás Fair al norte, el campo restante de esta compra, se bautizó “La Negra”.lxxx
Es importante señalar que este campo, que alcanzaba el área actual de la localidad de 9 de Abril, más lo ocupado por la conocida estancia “El Triángulo”, aún vigente, fue empleado para el descanso y el mantenimiento de grandes cantidades de hacienda destinada a cubrir los requerimientos del gran frigorífico “La Negra”, es decir a la matanza y a la exportación de las insuperables carnes argentinas, durante un tiempo que bien podemos llamar de excelente prosperidad para nuestro país.
Recordamos que la hacienda enviada desde el interior mediante el competente servicio del Ferrocarril del Sud, se recibía en la estación Monte Grande, existiendo en la esquina de las actuales calles Máximo Paz y Herminio Constanzó, un corral debidamente preparado con suficiente agua y permanentemente desinfectado, lo que demuestra la gran importancia que había adquirido el negocio de las carnes a fines del siglo XIX y principios del XX.
Por la mencionada calle Constanzó el tránsito constante de la hacienda nos advertía sobre la riqueza que en suma había creado uno de los fundadores de nuestro pueblo, el señor Simón Gastón Sansinena.
Sabemos que Don Sansinena se casó en 1886 con Juana Gibson, posiblemente hija o familiar de Don Juan Gibson, quien había vendido la estancia “Monte Grande” en 1825 a los hermanos Juan y Guillermo Parish Robertson, para establecer en ella a los colonos escoceses que arribaron ese año procedentes de Escocia.
Nuestro fundador hizo construir en 1888 una confortable residencia en el pueblo de Temperley, donde vivió algunos años.lxxxi
Tenemos idea, por haberlo leído, que el edificio de la estación ferroviaria de Monte Grande, que se inauguró como tal en 1889, fue también vivienda de Sansinena, cuando el movimiento de la hacienda con destino a su campo tuvo auge y una importancia sobresaliente, que hoy por fortuna valora la historia, difundiendo a los cuatro vientos estos bellos ejemplos que forman parte de la aventura del hombre.
Juan B. Ferrarotti
Don Juan B. Ferrarotti integró la sociedad comercial “Coni, Sansinena y Cía.”, adquiriente en 1888 de las tierras que habían sido propiedad de Don Tomás Fair, vendidas por sus hijos herederos, Santiago y Federico.
Esta sociedad que también integraron el Ingeniero Pedro J. Coni y los señores Simón Gastón Sansinena, Roberto Oliver y Santiago Lumsden, tenía por objetivo fundar “un pueblo, colonia y centro manufacturero en el partido de Lomas de Zamora”, municipio del cual dependía la región del “monte grande”.
La planificación o traza la realizó el ingeniero Coni, elevándola la mencionada sociedad a las autoridades provinciales para obtener su aprobación.
El gobernador Don Máximo Paz aprobó la fundación de este pueblo el 3 de abril de 1889, conviniéndose en que se llamara “Monte Grande”, respetando la designación que se venía usando desde el siglo XVII.
La calle que lleva el nombre de Juan B. Ferrarotti, lo recuerda como cofundador de dicho pueblo.
Santiago Lumsden
Don Santiago Lumsden integró la sociedad comercial “Coni, Sansinena y Cía.”, adquiriente en 1888 de las tierras que habían sido propiedad de Don Tomás Fair, vendidas por sus hijos herederos, Santiago y Federico.
Esta sociedad, que también integraron los señores Pedro J. Coni, Simón Gastón Sansinena, Roberto Oliver y Juan B. Ferrarotti, tenía por objeto fundar “un pueblo, colonia y centro manufacturero en el partido de Lomas de Zamora”, cuya traza realizó el Ingeniero Coni, elevándola a las autoridades provinciales para obtener su legal aprobación.lxxxii
El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Don Máximo Paz, aprobó la planificación del pueblo de Monte Grande el 3 de abril de 1889.
La calle que hoy lleva su nombre lo recuerda como cofundador del asentamiento vecinal que veinticuatro años más tarde se convirtió en la cabecera del partido de Esteban Echeverría.
Graciano Demetrio Garriador
Don Graciano Demetrio Garriador fue un antiguo vecino de Monte Grande, dedicado a las tareas campesinas.
Había nacido en Ossès, en la región de los Pirineos, cantón de Baigorria (Francia), el 22 de diciembre de 1869.
Cuando vino a nuestro país, a la edad de trece años, se radicó en el paraje llamado “La Posta”, ubicado en el viejo camino que unía a las viejas poblaciones de San Vicente y Glew con la región del “monte grande”, cuando corría el año 1882.lxxxiii
Algún tiempo después se dedicó de lleno al quehacer tambero, tal como lo hicieron tantos vascos de su tiempo en nuestra zona. Trabajó en el tambo de Don Pedro Arbel, de quien se convirtió posteriormente en socio.
Contrajo Don Graciano enlace con Doña Elizabeth Tarulli en 1897 en nuestro pueblo, viviendo en la propiedad céntrica ubicada en la calle Vicente López N° 215, durante gran parte de su existencia que se prolongó por espacio de 87 años; edad que alcanzó plenamente merced a su estupenda vitalidad, convirtiéndose en un verdadero patriarca de nuestro vecindario.
Por esta condición de anciano querido y respetado, le fue concedido el honor de izar la bandera patria en el acto de apertura correspondiente a los festejos del 50° aniversario de la fundación de nuestro municipio (1913-1963).
Comentaba la revista que editó el diario local “La Voz del Pueblo”, al recordar sus bodas de plata, el 30 de diciembre de 1969 que “Garriador estuvo ligado a los hechos más trascendentes de la vida comunal, manteniendo pleno contacto con su época, con los propulsores de la creación del partido de Esteban Echeverría y sus luchas de principios de siglo para lograr la autonomía comunal”.
Don Graciano Demetrio Garriador falleció en Monte Grande el 13 de agosto de 1968, siendo su muerte muy lamentada y sentida, tanto en el pueblo como en la zona rural donde tenía innumerables amigos.lxxxiv
