

CRÓNICAS DE UN SIGLO
110 AÑOS DE HISTORIA















Segunda edición aumentada y corregida

AGRADECIMIENTOS

Todas las personas y entidades que mencionaremos hicieron posible que esta obra se publicara: algunos con sus relatos, otros con su trabajo de archivo; algunos sacando fotos, otros rescatándolas de los baúles familiares. Todos aportaron lo suyo y por eso los nombramos, a la vez que les agradecemos por la atención y el tiempo dispensado.
Celia Vidal, Centro de Veteranos y Ex Combatientes de Malvinas de Esteban Echeverría, Oscar Frati, Juan M. Tossoni, Julio Echagüe, Jorge Luis Bosque, Coca Matheu, Juan A. Greco (Biblioteca El Negro Falucho, El Jagüel), Francisco Silvestri, Mercedes Reus, Juan Pedro Silvestri, Fernando Cebreiro, Diego Requejo, Hugo López, Carlos Wieman, Soledad Rybezuk, Ana María Luma, Pablo Losada, Horacio Cruz, Viviana López, Roa Ochoa, Carlos Farina, Darío Procopio, Delfina Lujambio, Gilda Egle Baroni, Carlos Farina, Daniel “Chanchi” Sánchez y la página de Facebook “Monte Grande ayer”.
En esta ocasión, en que esta obra vuelve a publicarse, agregamos a otras personas que sumaron su aporte. Destacamos la tarea de la profesora Marcela Maisterra que hizo de nexo para acercarnos a protagonistas fundamentales de nuestra historia, que nos brindaron su testimonio. Tales como los soldados conscriptos excombatientes en Malvinas Héctor Borda, Ricardo Harfouche, Carlos Badenas y Ricardo Vidal.
También agradecemos los relatos y materiales aportados por Joaquín Amat, Jimena Wieman, Ana y Aníbal Galván, los señores Javier y Luis Marchesini, y el doctor Fernando Gray.
Debemos poner de manifiesto el interés expresado -y el apoyo concreto- de funcionarios municipales que nos facilitaron la tarea: el jefe de Gabinete, doctor Miguel Urchipia; el concejal Ángel Camillieri; el director del Museo, Mario Pérez; la directora de Cultura, Joana Carvajal, y el secretario de Cultura, Alejandro María Correa.
Por último, hacemos una especial mención a dos jóvenes historiadores que aportaron su profesionalidad y capacidad de trabajo para completar esta obra. Son ellos: Nicolás Henríquez, licenciado en Historia, y Lucas Santamarina, profesor de Historia.






















A Coca Matheu que con sus recuerdos
y relatos de 95 años en Esteban Echeverría
inspiró nuestra tarea de reconstrucción
histórica.

A MODO DE PRESENTACIÓN DE LA SEGUNDA EDICIÓN
Nadie mejor que las autoras para introducirnos en este nuevo período de investigación histórica, por eso voy a dejar en sus manos, y en el desarrollo de esta nueva edición, ese arduo trabajo y me limitaré, haciendo un uso de mi responsabilidad, a escribir de lo que sé, porque lo vivo frecuentemente con ambas en su rol de historiadoras.
¿Y qué es lo que sé? Se preguntará el lector. Sé del compromiso de las autoras con la rigurosidad del contenido, sé del esmero y dedicación con la que buscan los hechos que redactan, sé de su cariño y su pasión por la historia, sé del respeto por el vecino y por los distintos colaboradores que han nutrido este proyecto, sé de su amplia mirada sobre los hechos sociales y también sé que no les ha sido fácil.
No voy a hablar del sacrificio, las dificultades, los hechos personales ni profesionales porque -esa es otra de las cosas que sé- siempre transitaron esta nueva creación con alegría, con disfrute y con optimismo.
Ojalá el lector logre percibir y contagiarse de ese espíritu, es un extra que viene entretejido en cada capítulo.
Gracias Liliana y Silvia por todo esto y gracias también por hacerme partícipe con estas simples líneas, de su amada creación.
Con cariño,
Gabriel Reus




























ÍNDICE



Prólogo.............................................................................................................................

Capítulo I Bajo el signo radical.....................................................................................

Capítulo II La restauración conservadora...................................................................

Capítulo III La década peronista...................................................................................

Capítulo IV La democracia condicionada....................................................................

Capítulo V Las rebeldías juveniles y los viejos liderazgos..........................................

Capítulo VI La última dictadura.....................................................................................

Capítulo VII La recuperación democrática........................................................................


PRÓLOGO A LA PRIMERA EDICIÓN
La memoria es un atributo de los pueblos y es tarea del historiador rescatar esa memoria. Nuestro pasado habita en nuestro presente: descubrir sus huellas es una experiencia apasionante. Documentos, testimonios, relatos, imágenes son las herramientas de las que nos valimos cuando, hace un año atrás, nos propusimos ahondar en la historia del partido de Esteban Echeverría en ocasión de acercarse el centenario de su fundación.
La idea surgió luego de la publicación de nuestro “Diario de la Revolución”, el cual creamos para adherirnos a los festejos por el Bicentenario de la Revolución de Mayo, en 2010. A través de diferentes entregas -que continúan al día de hoy y esperamos que prosigan hasta el Bicentenario de la Declaración de Independencia- fuimos relatando el derrotero revolucionario, valiéndonos de un medio que nuestros alumnos (a quienes estaba dirigido fundamentalmente como un instrumento de consulta para el estudio) manejan muy bien: la red social Facebook. El proyecto tomó alas, se amplió hacia la comunidad y en la actualidad tiene varios cientos de seguidores que asiduamente visitan el sitio y realizan sus aportes.
En febrero de 2012, faltando pocos días para iniciarse el ciclo lectivo, en una charla informal comentamos lo interesante que sería escribir una historia del partido más allá de los personajes conocidos, de los vecinos ilustres, de los datos superfluos y sólo memorísticos, de las anécdotas agridulces. Pensamos en un relato de construcción colectiva en el cual los protagonistas fueran gente de pueblo: quienes compraron en infinitas cuotas su terreno en los loteos, construyeron sus casas con sacrificio, enviaron a sus hijos a las escuelas del barrio (cuando las había) y trabajaron en las empresas locales, que poco a poco iban dando su impronta de “industrial” al partido, a la par que continuaban existiendo los tambos y las huertas características de los primeros tiempos. ¡Qué mejor ocasión para hacerlo que aprovechar la proximidad del centenario! Entonces, pusimos manos a la obra... Contamos con la invalorable ayuda de muchos echeverrianos, quienes aportaron sus propias vivencias, y así nació “Estaban Echeverría hacia el centenario”, una nueva publicación de Facebook que poco a poco fue siendo visitada y comentada por aquellos que se sintieron reflejados en sus notas.
Nuestra propuesta ha sido recorrer estos cien años de historia del partido relacionándola con los acontecimientos tanto a nivel mundial como nacional, porque consideramos que nada sucede de manera aislada y que es imposible analizar el pasado local sin contextualizarlo.  Por eso, cada capítulo se inicia con un “Escenario nacional e internacional” que nos remite a los principales procesos históricos que sirven de marco a nuestro relato. No obstante, también hacemos referencia a ellos en caso de ser imprescindibles para entender lo que sucedía en Echeverría en ese momento. Tomando en cuenta este formato es que decidimos realizar los capítulos de acuerdo a una secuenciación clásica de la historia política nacional.
Consideramos que esta publicación puede resultar útil para los docentes y alumnos de los diferentes niveles educativos que actúan en Esteban Echeverría dado que hasta ahora no existía un relato organizado del pasado local que llegara hasta nuestros días, y si bien 2013 es un año clave en el cual son varias las propuestas de estudio del partido, no será la única oportunidad para consultar este material.
Tienen frente a ustedes el fruto de nuestro trabajo, producto de muchas horas de dedicación. Pretendimos realizar una tarea seria, apegada a criterios de investigación histórica que estuvieran validados. Todo lo que en esta obra encuentren, sin embargo, puede estar sujeto a interpretación y revisión y es esperable que alguien no concuerde con lo que aquí se manifiesta. Esa es nuestra idea: abrir el juego del debate, del intercambio de opiniones; estamos atentas a todas las inquietudes y al aporte que cada uno de los lectores pueda realizar.
Esperamos que disfruten de la lectura, tanto como nosotras lo hicimos al redactar este libro.
Las autoras
Monte Grande, abril de 2013
