La Guerra de Malvinas y el fin del régimen
La debacle económica en que estaba sumergido el país hizo reverdecer, en la afiebrada mente de los militares, la idea de recuperar, por la fuerza de las armas, el archipiélago de las Malvinas y las islas australes. Según ellos, para que en 1983 -en que se cumplirían los 150 años de la ocupación británica- la Corona no pudiera festejar con bombos y platillos la presencia en las islas y así ratificar su dominio colonial. Desde fines de los setenta se aseguraba la presencia de una gran reserva petrolera en ese territorio insular.
Era la vieja estrategia de generar un conflicto externo para lograr la cohesión interna. Lo que no se había logrado en seis años de dictadura se pretendía alcanzar reflotando el viejo anhelo de generaciones de argentinos de frenar la penetración británica y recuperar aquella porción del territorio nacional sustraído en el siglo XIX. Para entender cómo en el ideario colectivo existía la esperanza de aquella reivindicación, considérese que una importante avenida de Monte Grande lleva el nombre de “Nuestras Malvinas”, desde hacía mucho tiempo atrás.
Es llamativo observar que las autoridades, nacionales y provinciales, hablaban de “recortar presupuestos” -el ministro de economía Aleman había dicho “los subsidios se terminaron”- y, por otra parte, advertir que en la agenda de la Junta Militar figuraba “ocupar” Malvinas.
En marzo, el gobernador Aguado -quien había sostenido que por el sistema de “coparticipación” se podrían seguir construyendo escuelas y unidades sanitarias- daba por iniciado el ciclo lectivo en la provincia de Buenos Aires con la presencia del ministro de Educación bonaerense en Esteban Echeverría. Era otra manera de ratificar el voto de confianza a la tarea realizada por Groppi.

En tanto, la Argentina se estaba embarcando en el fatídico conflicto del Atlántico Sur. Precisamente, en ese mes de marzo, a partir del incidente en las islas Georgias -el izamiento de la bandera argentina por parte de operarios que desguazaban una estación ballenera, a los que se sumaron efectivos de la Marina argentina- empezaron los reclamos del Foreign Office y la Embajada Británica en Buenos Aires.

Los militares en el gobierno -que ya venían elaborando este plan desde años atrás- elucubraron que un apremio ofensivo como este aceleraría las negociaciones por los archipiélagos australes, sin mayor derramamiento de sangre. Acto seguido se decidió ocupar las islas Malvinas. Unidades de la Armada y el Ejército desembarcaron en Puerto Stanley -a partir de entonces “Puerto Argentino”-, con lo que se inició, para la sociedad argentina toda, una etapa de exacerbado triunfalismo, manipulado por la Junta Militar con la complicidad de todos los medios de comunicación a su disposición.
En aquella época, el servicio militar obligatorio convocaba a adolescentes de 18 años a formar parte, por un año, de las Fuerzas Armadas. Sin embargo, por primera vez estos conscriptos participarían de una “guerra real”.
Fueron convocados a participar del Teatro de Operaciones del Atlántico Sur (TOAS) los siguientes ciudadanos de Esteban Echeverría: Enrique Nicolás Aráoz, Saturnino Arias, Elías Luis Asseff, José Ávalos, Carlos Badenas, Cayetano Bagialemani, Tomás Balcaza, Rolando Ballesteros, José Barrios, Alfredo Basilio, Walter Bielli, Fidel Boyano, Carlos Bustamente, Juan Callegari, Carlos Canalicchio, Marcelino Cantero, Roberto Carabajal, Alfredo Casa, Daniel Composte, Antonio Domínguez, Evaristo Duarte, Rodolfo Enríquez, Miguel Escalante, Miguel Espíndola, Sergio Fanin, Américo Farías, Luis Ferrero, Daniel Flores, Mario Francione, Daniel Gil, Oscar Luis Godoy, Dante Néstor Gómez, Guillermo Ernesto Granado, Ricardo Harfouche, Oscar Herrera, Guillermo Kormann, Jorge Lezcano, Avelino López, Carlos López, A. Losada, Claudio Mariani, Gabriel Mannucci, Julio Navarro, Ricardo Navarro, Pedro Ojeda, Raúl Ovando, Jorge Pagniez, Carlos Palomar, Mario Pellegrini, Ismael Peña y Alonso, Ernesto Portillo, Julio César Puey, Martín Rivadeneira, Carlos Robson, Isaac Erasmo Rocha, Hilario Rodríguez, Orlando Rolón, Pablo Romero, Walter Rubies, Jorge Sabbagh, Marcelo Salinas, Ariel Sánchez, Salvador Scognamiglio, Pedro Simón, Horacio Smirnoff Acosta, Héctor Soto, Fernando Suárez, Humberto Suárez, Ricardo Tewes, Jorge Torres, Alejandro Pedro Vargas, Enrique Valentín, Ricardo Vidal, Ángel Vila, Marcos Villalba, José Zelarayán, Edgardo Zuzuarregui. (Faltan algunos nombres de ex soldados que solicitaron que no se los mencione).
Mientras la flota inglesa no llegara a estas latitudes, el tema de la guerra era utilizado para caldear los ánimos: en las fiestas patrias, en los noticieros de radio y televisión, en los temas musicales que se componían y se cantaban. Todo era una loa por la recuperación de las islas. Ni hablar de las actividades para recaudar fondos y elementos para los combatientes: desde bufandas y chocolates para aliviar el frío que sufrirían los soldados, hasta las fervorosas cartas que enviaban los escolares a quienes estaban en las gélidas tierras para defender a la patria.
En Monte Grande y Ezeiza las sucursales del Banco Provincia habían abierto cuentas para que pudieran efectuarse donaciones “para respaldarla acción patriótica emprendida”, decía La Voz del Pueblo. Desde el Rotary Club de Monte Grande, hasta la UCR local convocaban a contribuir con el “Fondo Patriótico”.
Mientras las divas del espectáculo ofrecían donar sus joyas para ayudar a los combatientes, en la transmisión de un programa “ómnibus” de la televisión (Veinticuatro horas por Malvinas), en nuestro distrito una conocida confitería bailable invitaba a los jóvenes a asistir a sus eventos para recaudar fondos con el mismo fin.
Poco después, los ataques ingleses se convirtieron en una contundente realidad. Al comenzar el mes de mayo fue atacado y hundido por la fuerza naval inglesa el Crucero General Belgrano. De los 1093 tripulantes, 323 perdieron la vida. Inmediatamente comenzaron los apremios para sostener un conflicto de mayor envergadura del imaginado en un principio. Se empezó a hablar de limitar a lo indispensable el uso de la energía eléctrica. 
El intendente Groppi se reunió con directivos de entidades de bien público de todo el distrito y con la Junta de Defensa Civil para tratar sobre las situaciones de emergencia que requirieran la organización de la población.
Al finalizar mayo, a pesar de las expresiones triunfalistas de los noticieros al servicio del poder militar, las bajas sobre los efectivos y unidades de combate argentinos eran considerables. En el escenario marítimo, particularmente, la Fuerza Aérea lograba efectuar impactos sobre los buques británicos.
Groppi, al unísono con la actitud del elenco gubernamental, en ocasión del 25 de mayo, saludaba al gobernador militar de Malvinas (el general Luciano Benjamín Menéndez) y le hacía llegar el texto de una ordenanza municipal “mediante la cual quisimos adherirnos al sentir unánime de los argentinos, convencidos de que la Patria nos reclama y que ha llegado la hora de responderle”.
La lucha se hacía encarnizada.
Salvo los países de América Latina, el resto de la comunidad internacional le daba la espalda a la República Argentina. El Mercado Común Europeo ponía sanciones económicas al comercio desde nuestro país. En un interesante documento, los italianos y descendientes de italianos de Esteban Echeverría reclamaban a su país de origen que suspendiera esas sanciones y defendiera la posición argentina ante Gran Bretaña.
Ante la magnitud de la contienda la Santa Sede decidió intervenir. Juan Pablo ll visitó Inglaterra y sostuvo conversaciones con la primera ministra Margaret Thatcher. En junio, el “mensajero de la paz” llegaba a la Argentina, concelebraba una misa multitudinaria, con presencia de los comandantes de las tres fuerzas y se iba con la certidumbre de que la guerra había llegado a su fin.
El 14 de junio fuerzas británicas ocuparon Puerto Argentino y obtuvieron la rendición de Menéndez. El 20 de junio Gran Bretaña decretó el cese de hostilidades. La guerra había terminado y el gobierno militar había obtenido una derrota para el pueblo argentino y, al mismo tiempo, el fin del proyecto político que impulsaba.
El saldo para los echeverrianos fue la muerte de tres jóvenes conscriptos: Alejandro Pedro Vargas, Isaac Erasmo Rocha y Guillermo Ernesto Granado. Y también las secuelas que acompañarían, por el resto de sus vidas, a los soldados de nuestro distrito -como los del resto del país- que habían estado en el frente de combate.
Galtieri dejó el poder y pasó a “retiro voluntario”. La comandancia del Ejército quedó en manos de Cristino Nicolaides y se constituyó una nueva Junta Militar. Esta designó a un nuevo presidente de facto: Reynaldo B. Bignone. Mientras los últimos protagonistas del régimen militar intentaban explicar las razones de la derrota, no tuvieron más remedio que anunciar las elecciones nacionales. Primero se mencionó como fecha posible 1984. Sin embargo, Bignone sostuvo encuentros con dirigentes partidarios que le reclamaron un urgente retorno al régimen constitucional.
Por otra parte, y esto era lo más acuciante, la Argentina seguía estando en una “economía de guerra”, con su aparato productivo devastado. Por lo tanto, lo inmediato era levantar la veda política e intentar una rectificación del rumbo económico. Se designó como nuevo ministro a Dagnino Pastore. Todo esto iba a tener eco inmediato en nuestra región.
Las tradicionales agrupaciones políticas locales -igual que las nacionales- harían notar su presencia. El “renovado” dirigente del radicalismo Raúl Alfonsín, haciendo clara su intención de alcanzar la presidencia, pasaba por Monte Grande, en una reunión de la militancia organizada por Oscar Aracama. El Partido Justicialista, en su “rama verticalista” -ya que reclamaba la conducción de la viuda de Perón- organizaba los primeros encuentros en la localidad de Ezeiza.
A todo esto, el intendente reunía en el Salón Belgrano a los alumnos de escuelas secundarias, esta vez accediendo a responder inquietudes sobre la marcha del gobierno municipal. Era la hora del “diálogo”, para limar la desazón y la bronca que había dejado el paso por la guerra, sobre todo entre los más jóvenes.
La Multipartidaria -que había adquirido cada vez más protagonismo- exigió al gobierno militar que se acortaran los plazos para los comicios. La respuesta fue que en 1983 se levantaría el estado de sitio.
Mientras, la Asociación Cultural Sanmartiniana organizaba un homenaje a los excombatientes echeverrianos, el hasta ahora exitoso intendente se las veía en figurillas para continuar con sus planes de obras públicas, escuelas y salud para los barrios. Entonces, en el último trimestre de 1982 acudió a agregar la “cuarta y quinta” cuotas de las tasas de alumbrado, barrido, limpieza y conservación de la vía pública (en aquel entonces no se pagaba todos los meses, sino que eran tres cuotas anuales). De esa manera se podrían seguir financiando los emprendimientos que las entidades barriales esperaban de él.
La efervescencia contra el gobierno militar que, en el país, motorizaba la Multipartidaria, se convirtió aquí en reclamos y acciones concretas de los políticos locales contra el intendente. Las organizaciones verticales peronistas, con firmas de 1500 vecinos, exigieron la suspensión de la cuarta y quinta cuotas. La UCR local fijó su posición de rechazo a este ajuste.
En noviembre una manifestación de vecinos -unas 600 personas- bajo la lluvia y entonando el Himno Nacional irrumpía en la plaza. Gritos de “que salga” o “que se vaya” se dejaron oír en las inmediaciones de la intendencia.
El tironeo continuó por un tiempo. La multipartidaria local entrevistó al intendente Groppi y este mantuvo su postura, ya que había recibido el aval de los fomentistas de los barrios, que le aseguraron su respaldo. También desde la Provincia, el gobernador Aguado hizo saber que había autorizado los ajustes realizados por los intendentes. Y sostuvo que los reclamos “están dirigidos por los políticos que pretenden beneficiarse con la situación”.
Evidentemente el frente interno ya se había resquebrajado. El “reverdecer democrático” se respiraba en el aire.
Por otra parte las organizaciones de derechos humanos empezaban a salir a la superficie reclamando por la desaparición de hijos y nietos. Ya para esta época se daba a conocer la existencia de tumbas NN en los cementerios. En el de Monte Grande se informaba sobre la existencia de varias de ellas en diciembre de 1982. “El año que se va es el más difícil del siglo”, titulaba La Voz del Pueblo.
Sin embargo, el común de la sociedad echeverriana seguía disfrutando de actividades recreativas y deportivas que se habían institucionalizado en los últimos tiempos. Por ejemplo el desfile de carrozas y elección de la reina para el inicio de la primavera. Eso sí, los encuentros multitudinarios, aunque festivos, eran controlados por efectivos militares.
Una caracterizada entidad deportiva, el Monte Grande Rugby Club, obtenía un resonante título en aquella campaña de 1982. El diario local los consagraba con su imagen en primera plana.
En las fiestas tradicionales de fin de año se pudo ver un “pesebre viviente” en la Plaza Mitre y al coro de niños del profesor Calligari entonando villancicos en la avenida Alem.
Se trataba de mantener las consabidas actividades recreativas del verano: los viajes a colonias de vacaciones para los más jóvenes (los fomentistas agradecían al intendente por todo lo que habían podido disfrutar en esos años) y los festejos del Carnaval en las calles (el corso de 1983 serviría para auxiliar, con lo recaudado, al hospital municipal).
Pero había llegado 1983 y lo que movilizaba a la población de Esteban Echeverría eran las expectativas que se generaban por el retorno a la democracia. Se producían reuniones y se barajaban candidaturas para las próximas elecciones.
Groppi, por su parte, leal al régimen militar que lo había consagrado, continuaba con su gestión al frente del municipio y recibía a autoridades militares en el primer Homenaje a la Gesta de Malvinas (el 2 de abril) y en el 70° aniversario de la fundación del partido (el 9 de abril).
Seguía inaugurando plazas, playones deportivos y unidades sanitarias. Nuevamente reunía a las sociedades de fomento en el Salón Belgrano, redoblando su apuesta. Visitaba escuelas y obras en ejecución, como la del dragado del arroyo Giménez.
La opinión pública se agitó cuando Raúl Alfonsín denunció el pacto “militar-sindical”, refiriéndose al posible acercamiento de la CGT y algunos sectores del peronismo con la continuidad del “Proceso”.
El gobierno militar dio a publicidad la “Ley de Pacificación Nacional”, ofreciendo amnistía para todos los que hubieran cometido “excesos” en la lucha contra la subversión.
En Esteban Echeverría, Groppi aseguraba: “El gobierno constitucional recibirá una comuna ordenada económica y financieramente”, “mantengo y mantendré diálogo con todos los partidos políticos”.
La carrera por las candidaturas alcanzaba su punto máximo a mediados de 1983.
En la Unión Cívica Radical echeverriana había surgido, entre las huestes de Renovación y Cambio (la línea de Alfonsín) la candidatura del Dr. Luis Pérez Luzuriaga. Sin embargo, la línea tradicional, sostenida por Aracama, postuló al joven abogado Juan Miguel Tosoni. En las internas de agosto, Tosoni fue proclamado candidato a intendente.
Casi al mismo tiempo el referente del verticalismo justicialista -Carlos Herrera- era vencido en las propias internas por el ex intendente Oscar Alberto Blanco, quien sería nuevamente candidato al Ejecutivo municipal.
Por otra parte, se produjo en Monte Grande la convención del movimiento de Acción Vecinal de Esteban Echeverría, que designó como candidato a Alberto Salinas. En esta agrupación se podría encontrar una continuidad al movimiento fomentista llevado a cabo por Groppi.
Se acercaban las elecciones pero el intendente saliente mantenía su efectiva presencia en los diversos ámbitos comunales: los festejos del Día de la Primavera, la reunión con entidades de bien público –que le reiteraban su agradecimiento- y también la inauguración de obras en las distintas localidades.

El 30 de octubre la fórmula Alfonsín-Martínez de la UCR se impuso a la de Luder-Bittel del justicialismo. En Esteban Echeverría fue elegido intendente Juan Miguel Tosoni. El Concejo Deliberante quedaría constituido con diez concejales por la UCR y diez concejales por el justicialismo.
Hasta la entrega del poder, Groppi siguió en la intendencia. Se ufanaba, en las líneas del diario local, de “haber sostenido permanente diálogo con autoridades electas y haber brindado la información solicitada”.
Para ser consecuente con el designio de su mandato, el 5 de diciembre de 1983 -cinco días antes de entregar el poder- dejaba inaugurado el nuevo edificio de la Escuela de Enseñanza Media 1 “Naciones Unidas”, en Cardeza y Alvear.
Se iniciaba en Esteban Echeverría y en toda la República Argentina, la “recuperación democrática”.
Citas
(1) La Voz del Pueblo, Año XXXIV, N° 12769, 18/12/1976, pág. 1.
Fuentes consultadas

La Voz del Pueblo, ejemplares editados entre marzo de 1976 y diciembre de 1983.
Datos y materiales publicados por la Coordinación de Derechos Humanos del Municipio de Esteban
Echeverría.
Imágenes proporcionadas por Matías Barraza, Secretario de Derechos Humanos.
Testimonios proporcionados por el Centro de Veteranos de Guerra de Esteban Echeverría.
Trabajos de investigación realizados por alumnos de la Escuela Secundaria de Arte N° 17 de Luis Guillón, con la coordinación de la profesora María del Carmen Ojea: “El rescate de las identidades robadas” y “Juan José Lasalle, conscripto desaparecido por obediencia de Vida”.
www.montegrandeayer.com.ar.
Anexo capítulo VI
Testimonios de dos soldados conscriptos echeverrianos que estuvieron en Malvinas. Y el reclamo de un padre cuyo hijo quedó en las islas.
CARLOS BADENAS
Estimados amigos mi nombre es Carlos, nací en Monte Grande hace 66 años y siempre viví en esta hermosa ciudad. Soy casado, padre de tres hermosos hijos y esperando la llegada de mi cuarto nieto. Soy Ingeniero Naval y Mecánico.
Mi idea es contar algunas de las vivencias pasadas en la triste dictadura cívico militar que asoló la Argentina en los setenta y ochenta.
Primero les cuento que el 23 de marzo de 1981 ingresé a realizar el servicio militar obligatorio en el Regimiento de Infantería Mecanizado 7 Coronel Conde de la ciudad de La Plata, siendo asignado a la Compañía A. Las vivencias de ese año fueron tremendas, yo estaba estudiando mi carrera universitaria y llegar a un lugar a perder el tiempo, donde pensar estaba prohibido; para sobrevivir había que apagar las neuronas, si emitías una idea mínimamente disidente o hacías algo no previsto en el reglamento eras tildado de “chileno”, “subversivo” o “judío”. Palabras agraviantes en la mente militar de la época. Acostumbrarse a un idioma nuevo: si por error llamabas a un militar “señor”, te respondían “El Señor esta en el cielo” a mí se me dice “mi cabo”, “mi teniente”, etc. Y muchas veces esto era causal de ejercicios vivos.
Ese tiempo fue como una página en blanco en mi vida. No sabía ni entendía que hacía en ese triste lugar, sujeto a órdenes de personajes de dudosa capacidad intelectual y mucha capacidad de mando frente a quienes no podían objetar sus órdenes, solo cumplirlas bajo pena de realizar ejercicios físicos de castigo, ser privado de un franco o enviado al calabozo.
La primera parte fue la instrucción, que realizamos en un campo cercano a la ciudad de Monte donde recibimos formación militar impartida por los personajes que describí antes. Dormíamos en carpas de 2 sin piso; fueron 45 días olvidables. Lo importante era tratar de satisfacer al suboficial a cargo para tratar de pasarlo lo mejor posible. Finalizados estos días ya éramos soldados instruidos y vuelta al cuartel.
Esos días eran guardias, prácticas de desfile, ordenar el dormitorio (cuadra en el idioma militar), limpiar baños y tratar de que el tiempo pasara lo más rápido posible.
Una forma de mejorar la situación era congraciarse con algún suboficial u oficial para realizar trabajos en sala de armas, intendencia, depósito, de esa manera se evitaban las guardias, se tenían más salidas y uno se acomodaba mejor (“acovacharse”, en lengua del soldado) y así pasaba el tiempo.
La comida no era de lo mejor y se sobrevivía con el sándwich de la cantina o con la vuelta a casa.
Recuerdo siempre el trato inhumano recibido por los objetores de conciencia, aquellos que por sus principios morales o religiosos no querían tocar las armas. Desde el comienzo del Servicio fueron puestos en el calabozo del Regimiento, donde fueron humillados, torturados física y sicológicamente. La guardia los despertaba a cualquier hora de la noche, los mojaban con mangueras, siempre el suboficial a cargo se mofaba de ellos. Su comida era la peor. Siempre los admire por el valor que tuvieron para defender sus convicciones.
Siguiendo con el año militar siguieron prácticas de desfiles, desfiles, jura de la bandera. Algunos períodos de nuevas instrucciones, siempre dentro del mismo marco.
Pasó el tiempo y el 31 de marzo de 1982 fui dado de baja, ya que por tener prórroga por estudios tenía que cumplir un año de servicio. Mi alegría era inmensa, volver a mi familia, mi novia, mi trabajo y sobre todo volver a pensar.
Poco duro mi alegría, el 2 abril se realiza la recuperación de las Islas Malvinas. Que sensaciones encontradas: la satisfacción de recuperar las queridas islas y la dudosa capacidad de quienes lo habían logrado. Una causa justa en las peores manos.
El 4 de abril recibo la citación para reincorporarme al ejército y el 9 de abril de nuevo incorporado al Regimiento. A partir de ese momento a prepararse. Nos dieron equipo completo, con las mismas armas maltrechas con que hicimos la instrucción, no sabíamos qué sería de nosotros pero teníamos que estar preparados. Quedamos acuartelados. El 13 de abril nos hacen preparar y partimos en colectivos a la base aérea de Palomar, sin conocer el destino final y sin poder comunicarnos con nuestras familias. Al llegar nos embarcan en un avión Boeing 707 sin asientos, cargamos nuestros pertrechos y armas. A la madrugada llegamos a Rio Gallegos y nos embarcan en un avión 727 de Aerolíneas Argentinas y un Hércules de la Fuerza Aérea. Una vez embarcados por primera vez nos dicen el destino. Vamos a las Islas Malvinas. Obviamente ya no podíamos avisar a nadie.
Ese día 14 de abril llegamos a las Islas, con tremendo susto al aterrizar porque el aeropuerto tenía pista metálica y el ruido al aterrizar fue temible.
Bajamos del avión y nos encontramos por primera vez con el paisaje de las Islas, como era previsible bajo la desorganización militar vigente, nadie nos esperaba, así que debimos tomar todo nuestro equipo, cargarlo y comenzar a caminar al lugar donde deberíamos permanecer a varios kilómetros de distancia. Cruzamos la ciudad de Puerto Argentino, seguimos caminando, llegamos al lugar donde se encontraba el cuartel de los Royal Marines donde finalizaba el camino. Seguimos ascendiendo a las montañas hasta llegar al lugar asignado, las alturas de Wireless Ridge. Como es de imaginarse llegamos destruidos y armamos nuestras carpas de campaña donde permanecimos hasta ocupar nuestras posiciones definitivas.
El lugar era muy húmedo, (especial para nuestras carpas sin piso), típico de la turba malvinera, con charcos, que fueron nuestra provisión de agua.
En esos días permanecimos realizando tareas como aprovisionamiento de municiones que debíamos ir a buscar a pie a los depósitos del pueblo y cargarlos hasta nuestras posiciones.
Mi grupo tenía como misión el uso de un mortero de 81 mm. Antiquísimo, pesado, solo una de sus partes pesaba 23 Kg, todo llevado a cuestas por nosotros. Los proyectiles eran pesados y venían en cajas de madera.
La comida era un desayuno de mate cocido y un pan, el almuerzo algún guiso bastante lavado, la cena igual aunque no siempre había.
Todo esto siguió así hasta el primero de mayo, día del primer ataque inglés a las islas. Recuerdo la conmoción del momento, no entendíamos nada, aviones que bombardeaban fundamentalmente las cercanías del aeropuerto y otras posiciones.
A partir de este momento todo cambia: armar los pozos de zorro (trincheras para protegerse del fuego enemigo), todo es un caos. Aquellos supuestamente formados para esto estaban más perdidos que nosotros, los soldados.
En los días posteriores continúan los bombardeos de la aviación inglesa y pocos días después comienza lo que para mí fue la mayor tortura sicológica que viví. Comienzan los bombardeos navales, siempre de noche. Trataré de describirlos en detalle. Suena la alarma de ataque naval, nosotros metidos en los pozos lo más profundo posible, se escucha el estruendo de la salida del proyectil de un barco inglés, que estaban bastante cerca de la costa, un silbido, durante ese silbido nos metíamos adentro del casco tanto como este lo permitía, conteniendo la respiración, rezando cientos de Ave Marías, luego la explosión, allí el alivio y volver a respirar, no nos había pegado a nosotros. El sentimiento de miedo era terrible.
Eran decenas de proyectiles y se repitió noche a noche. La tarea de desgaste había comenzado.
A partir de allí comienza el caos, y no hay desayuno y el guiso del almuerzo es cada vez más escaso, cuando hay. Comenzamos a recibir algunas raciones de combate, las cuales a las posiciones nunca llegaban completas. En el camino se “perdían” algunas partes. Algunos tratan de escaparse para ver de robar o matar algún cordero que fue unas de las pocas cosas sustanciosas que pudimos comer. Si algún soldado era descubierto, era castigado y el cordero iba al guiso.
Vivimos momentos cada vez más duros y viendo la bajeza humana. Un día nos dan la orden de vaciar los cajones de las municiones y dejarlas a la intemperie cerca del mortero. Las cajas fueron llenadas con piedras para fabricar una especie de bunker para el teniente primero, jefe de la compañía, un secuaz sargento ayudante y par de soldados que oficiaban de asistentes que lo acompañaban.
Otra anécdota que recuerdo es que a fines de mayo se ordena a la compañía un día de descanso en el pueblo con la posibilidad de bañarnos por primera vez. ¡¡Sí!! 45 días después de haber llegado. Realizamos el trayecto caminando y llegamos al Hospital Militar. Al entrar un calor hermoso, a mí se me baja la presión con el cambio de temperatura y la poca alimentación, me atienden y me trasladan al Hospital Civil donde estoy dos días en recuperación, pude comer y gracias a unos pesos que tenía y a un sacerdote que podía salir, me compro unos alimentos que pude llevar a mí posición. Ya estaba mejor y me indican volver a mi compañía, obviamente caminando.
Al llegar me presento al jefe de compañía y me pregunta por lo sucedido. Debo aclarar que yo era mayor que la mayoría de mis compañeros por estar cumpliendo el Servicio Militar con prórroga.
Respondo que fue un bajón de presión por el cambio de temperatura y la poca comida. Me dice, “¿no será cagazo?”, le repito que no, solo hambre. Me dice, “pero vos que sos más grande, tenés que darnos una mano para levantar a los que están bajoneados. Así que si tenés hambre pasa por acá y te doy algo”. En ese momento me muestra un trozo de jamón crudo y una horma de queso. Mi indignación fue tan grande que hoy me dura. Gracias a Dios no tuve que rebajarme a su oferta.
Unos días antes, el 21 de mayo, los ingleses desembarcan en Malvinas y todo va empeorando. El frío se va intensificando y la comida cada vez más escasa.
A partir del desembarco escuchábamos, ya que algunos tenían una radio, que los ingleses estaban rodeados en una pequeña cabecera de playa, una mentira más de los medios cómplices de la dictadura. Nosotros en las posiciones escuchábamos cada vez más cerca el avance de los helicópteros ingleses que se acercaban día a día a nuestras posiciones. Para agravar esto algunas noches comienza a nevar, lo que convierte las guardias en un suplicio.
Comienza el ataque final. El día 11 de junio por la noche los ingleses atacan Monte Longdon, en uno de los enfrentamientos más sangrientos de la Guerra. En este lugar estaba la compañía B de nuestro Regimiento situada a pocos kilómetros de nuestras posiciones. El día 12 toman el Monte Longdon y comienzan a preparar el ataque final sobre Puerto Argentino.
Las vivencias del día 13 fueron tremendas.
Vemos que los ingleses se van acercando a nuestras posiciones. Al anochecer nos damos cuenta que estamos solos, el jefe de la compañía había huido cobardemente y nos dejó sin voz de mando ni orden alguna. Comienza el ataque con proyectiles luminosos, la noche se hizo día, fuego de morteros y tiros de fusiles, una imagen dantesca y sin saber cómo reaccionar. Pasada la medianoche con el grupo y un joven suboficial decidimos replegarnos. Cargamos un herido y huimos bajo fuego de ambos lados hacia el lugar donde había otra compañía de nuestro Regimiento. Primero bajamos de las alturas donde estábamos y luego subimos una montaña hasta la compañía comando. Hasta hoy no sé ni entiendo por dónde pasamos para llegar, ni cómo sobrevivimos. Nos salva la ayuda divina en respuesta a nuestras oraciones.
Ya en la madrugada los ingleses decretan un alto al fuego, por unos momentos reina la calma y con las primeras luces sale de la gobernación una bengala blanca que indica la capitulación de nuestras fuerzas.
A partir de allí iniciamos el regreso a Puerto Argentino, todo había terminado. Una vez en la ciudad se organiza la entrega de armamento y se organiza la vuelta al continente. Nos formamos en filas y nos preparamos para embarcar en el buque Camberra que traería gran cantidad de soldados a Puerto Madryn.
La suerte no me acompaño. Antes de embarcar pasamos un puesto de control inglés, nos preguntan nombre y rol de combate. Y como muchos oficiales y suboficiales habían ocultado su grado militar para pasar por soldados, algunos de ellos menores que yo, no me creen que soy soldado, me separan del grupo y me dicen que me van a subir al barco en helicóptero.
Unas horas más tarde me unen a un grupo pequeño, nos mandan a dormir a unas oficinas y al día siguiente nos suben a un Helicóptero Chinook y nos llevan a San Carlos, o sea quedo como prisionero de guerra. En San Carlos hay un frigorífico abandonado que será usado como campo de prisioneros. Nos separan en grupos de soldados, suboficiales y oficiales.
Los soldados quedamos en una bodega bastante amontonados, dormíamos en el piso y los baños eran tambores de 200 litros que debíamos vaciar regularmente. Aquellos que podíamos hablar algo de inglés, les hicimos entender que no éramos soldados profesionales sino conscriptos, a partir de allí el trato fue bueno, nos alimentaron con sus raciones de combate y solo pedían voluntarios para alguna tarea.
Había mejorado nuestra condición pero lo que más pesaba eran dos cosas, saber que harían con nosotros y que sabrán de nosotros nuestros familiares. Estos pensamientos me atormentaban bastante.
A fin de junio, mediante helicópteros nos embarcan en un buque “Ferry” de nombre Saint Edmond: de San Carlos dan la orden de volver a Puerto Argentino, allí permanecemos hasta el 13 de julio, día en que partimos hacia Puerto Madryn donde arribamos el 14 de julio. Esta fue la última entrega de prisioneros en la que estábamos desde soldados rasos hasta las más altas autoridades militares de la Isla como el general Menéndez, gobernador militar de la isla.
De allí volamos a la base de Palomar y en colectivos nos llevaron al regimiento 3 de La Tablada. En ese lugar viví la emoción más grande al reencontrarme con mi padre, mi novia y mis amigos. Por fin la vuelta a casa, el reencuentro con mi madre y mi abuela.
A todos ellos agradezco el apoyo brindado que permitió mi recuperación tanto física como sicológica.
Finalmente mi reconocimiento a los 632 caídos en esta guerra que custodian Nuestras Islas desde el mar y en el cementerio de Darwin, los verdaderos héroes y víctimas, especialmente a Alejandro Vargas, amigo de Monte Grande y con quien compartí en la misma compañía el servicio militar.
También a quienes no soportaron el peso de la posguerra y el proceso de desmalvinización y decidieron quitarse la vida.
Podría contar cientos de detalles más pero creo que lo escrito refleja lo vivido en esta guerra, lo escribo no para victimizarme sino para que no tengamos que pasar Nunca Más por otra aventura de unos iluminados que solo querían perpetuarse en el poder. Siempre y cuando esa haya sido su única intención, y no otra, inconfesable...

RICARDO VIDAL
6 de octubre del año 1954, Monte Grande, partido de Esteban Echeverría, son el momento y el lugar donde comienza mi historia y mi destino, ambos muy arraigados con esta hermosa y tan querida ciudad.
En esa fecha nací, en la casa 14 del barrio La Cautiva, ese que hoy está al costado del Club Hípico y detrás del Hospital Santamarina, que aún no existía en aquellos tiempos.
Para esa época, esto era considerado como los confines del mundo, a siete cuadras de la calle Alem.
En el campo de enfrente de casa, había un viejito que cuidaba unas vacas lecheras, y todos los días mi madre le compraba un litro de leche “recién salida de fábrica”, con la cual nos alimentaba.
Barrio pintoresco, rodeado de muchos campos que se podían explorar libremente, con cualquier amiguito que podías encontrar ahí nomás, saliendo a la puerta de tu casa, y a cualquier hora que no fuera la siesta, porque por ley estaba prohibida esa hora interminable después del almuerzo.
Actividades varias consumían nuestros días de niñez, siempre al aire libre, con desafíos de fútbol contra los de la otra cuadra, competencias de barriletes, robar ciruelas, mandarinas o quinotos del árbol de algún vecino... y muchísimas más que no podría sintetizar dadas las breves líneas que me tocan.
Pero merecen un capítulo aparte por la osadía y los riesgos que corríamos, las lejanas incursiones realizadas al arroyo de la fábrica AMAT, que según el color de sus aguas podía ofrecernos excelentes oportunidades de pesca de ranas, mojarritas, azulejos o anguilas; pero no todo era diversión porque si sus aguas eran de color rojo, era sabido que el ogro se había comido un chico. Sí, sí, el ogro, que nunca pudimos ver, que vivía en esa casilla de chapa abandonada al otro lado del arroyo, y que un vecino muy mayor nos contó lo que hacía ese mítico personaje.
Gracias a Dios nací en ese Monte Grande, donde en las noches de verano, el límite entre el firmamento y el campo se confundía por el titilar de pequeñas estrellas amarillentas, y que en un frasco te podías llevar un pedacito de cielo para alumbrar tu habitación mientras dormías.
Pero el tiempo avanzó y se llevó muchas cosas, los campos, las calles de tierra, el arroyo, la fábrica... pero trajo nuevos amigos, los del club de rugby, bailes, asaltos, cumpleaños, y un grupo de chicas maravillosas con las que hemos sido amigos hasta hoy en día. También vinieron las obligaciones, el colegio, la facultad, el servicio militar.
Estaba yo jugando al metegol en el Club Jornada , que en esa época estaba donde hoy está la galería Jardín , con mis amigos , y en la radio del señor Prol, el bufetero, se escuchaba el sorteo de la clase 1954. Me tocó el número 371 y no me salvaba.
Pedí unos años de prórroga por estudios, para tratar de terminar mi carrera en ingeniería, pero a raíz del conflicto con Chile en 1978 decidí desistir de la prórroga e incorporarme al servicio.
Es así que en diciembre del 1980 me llegó la carta para presentarme en el cuartel de La Tablada, donde cumplí con el servicio hasta febrero de 1982.
En ese período, he conocido mucha clase de gente, desde los de familia más humilde hasta los más encumbrados, desde los que no tenían pensado que hacer de su vida hasta los que tenían planificado todo su futuro, desde los curtidos por la escarcha en las tareas del campo, hasta los nenes de mamá que vivían en Recoleta.
Pero el servicio igualaba a todos bajo un mismo techo, bajo las mismas órdenes que teníamos que cumplir y el orden un cuidado personal que se debían tener.
Muchos piensan que es un año perdido, pero yo he visto muchos casos de muchachos que han aprendido un oficio, que en años posteriores les ha servido como medio de trabajo y sustento.
Tuve la suerte y el honor de jurar la bandera el 20 de junio de 1981 en esta querida ciudad, desfilando por la Av. Boulevard Buenos Aires, y dando juramento frente a un palco situado entre las calles Rivadavia y Azcuénaga; y según me han confirmado, esa fue la única oportunidad en que un regimiento hizo juramento a la bandera en esta ciudad.
Llegado el 2 de abril de 1982, yo estaba en casa con mi madre, y veía por TV todo lo que sucedía en aquellos días, y en alguna revista fotos de las Islas Malvinas y la pequeña ciudad de Puerto Argentino. Yo estaba convencido que me iban a convocar pero no le dije nada a mi madre para no causarle preocupación, ella vivía sola conmigo dado que mi padre había fallecido hacía unos años y mi hermana ya estaba casada.
Y confirmando mis sospechas, el 9 de abril de 1982 me llamaron desde el cuartel para que me presente lo antes posible; nuestro destino eran las Islas Malvinas.
Era Semana Santa, y por la angustia de la noticia, mi madre no pudo probar el exquisito bacalao que había preparado para el almuerzo. Me llamó mi querido amigo Roberto Santi quien se ofreció a llevarme hasta el cuartel, y en el portón de puesto uno nos despedimos con un sentido abrazo y con la esperanza de volver a vernos. El 16 de abril, en un Boeing 737 de Aerolíneas Argentinas, desprovisto de asientos, a las 5:15 horas de la mañana puse pié en las Islas Malvinas.
En nuestro recorrido desde el aeropuerto hasta el lugar que nos habían asignado, pude pasar por los lugares que había visto en fotos, la avenida costanera Ross Road, la casa que tenía el cartel “no meat today” (hoy no hay carne), el galpón con el impacto de un proyectil y la mancha negra circundando el orificio..., y muchas imágenes que ya había visto en TV y que nos decían que ya éramos protagonistas de esta historia.
Los días se consumían frenéticamente en preparativos, al principio en forma apacible y con expectativas sobre la llegada de la flota inglesa. Por la radio que llevó nuestro capitán, se escuchaba radio Carve de Montevideo, la única que se podía sintonizar desde el lugar, y es así que nos enterábamos de las últimas noticias sobre las negociaciones realizadas, las propuestas de la ONU, la llegada del Papa, etc. etc.
Todas ellas nos hacían alternar varias veces, entre estados de esperanza y sus correspondientes frustraciones, y hoy puedo asegurar y confirmar lo nocivo y angustiante que es para el ser humano el constante estado de incertidumbre.
El bombardeo al aeropuerto del 1° de mayo y el hundimiento del ARA Gral. Belgrano
Confirmaron que la guerra era el epílogo ineludible.
La llegada de la flota se hizo escuchar, con constantes cañoneos nocturnos con el propósito de no dejarnos descansar; alertas rojas periódicas (ataques aéreos) que intentaban sacar de operación el aeropuerto. Curiosamente debo decir que todo esto llegó a hacerse costumbre, y todos nos adaptábamos a este escenario hostil con relativa naturalidad.
Ya llegados los primeros días de junio, las noches eran muy frías, tanto así que la turba que durante el día era húmeda y acolchonada , por la noche se congelaba a tal punto que se escuchaba el taconear de los borceguíes al caminar; descubrimos que lo mejor es parase arriba de maderas para que no se congelen los pies.
Yo pertenecía a un escuadrón blindado de caballería, que se dividió en dos fracciones, una de ellas con los tanques que quedaron custodiando los alrededores del pueblo por posibles desembarcos, y la otra, la cual integré, conformábamos un grupo de 120 hombres a disponibilidad para cubrir cualquier posición comprometida.
Y es así como el viernes 11 de junio, nos ordenan ir a las montañas y ocupar una zona libre, entre el monte Longdon y el monte Dos Hermanas, por donde eran previsibles incursiones de las tropas inglesas. Es allí donde permanecimos hasta el domingo 13 de junio a la tarde; tuvimos muchos heridos y nuestra primer baja, a consecuencia de los repetidos cañoneos sobre nuestra posición.
Debido a nuestro reducido número y a nuestra ubicación tan expuesta, el domingo 13 por la noche, nos ordenan replegarnos y ocupar posiciones en las alturas de Wireless Ridge para reforzar al regimiento 7 de infantería. A media hora de haber partido hacia esta nueva ubicación, pudimos ver el infierno que se desató en el lugar donde habíamos estado, lugar que abatieron incesantemente con baterías de artillería, y que afortunadamente habíamos abandonado.
Nuestra nueva ubicación era en el extremo de un cordón montañoso de baja altura, no más de 50 metros, que se extendía hacia el este pasando por enfrente del pueblo y llegando a las costas, a lo largo del cual se ubicaron distintas compañías de otros regimientos.
Dado que nosotros ocupamos el extremo de la cadena, fuimos los primeros en tomar contacto con el enemigo, que era muy numeroso, con mucho armamento y con gran apoyo de artillería. Estuvimos constantemente bajo bengalas que disparaban desde las fragatas, que nos iluminaban con un cono de luz amarillenta y dejaba al enemigo al amparo de la oscuridad.
Sin duda no me olvidaré nunca de esa noche. En total hemos sufrido 6 muertes y cerca de 60 heridos de distintas gravedades. Nuestros oficiales, sub oficiales y soldados hemos soportado y combatido con bravura toda esa noche, hasta agotar por completo la munición que llevábamos, luego de lo cual se nos ordenó abandonar esas alturas y replegarnos hacia el pueblo. Ya era la madrugada del 14 de junio, y se sabía que estaba pactado el cese de las hostilidades.
Independientemente del resultado de esa guerra, debo admitir que siento un gran orgullo por haber pertenecido a ese grupo de bravos combatientes, donde no hubo chicos de la guerra sino argentinos convencidos de la causa por la cual luchábamos, desde el que comandaba y hasta el último soldado. A partir de ese día todos ellos forman parte de mi gran familia de “hermanos de trinchera”, y desde ese entonces nos reunimos periódicamente, asado de por medio, para recordar aquellos tiempos y a nuestros 6 hermanos que quedaron custodiando las islas.
Ya de regreso al continente, me fue a buscar mi novia hasta Comodoro Rivadavia en un vuelo de Aerolíneas, y regresé con ella con la ansiedad de ver a mi madre y a toda mi familia y amigos. Un capítulo aparte merecería contar las cosas que han vivido mi madre y mis familiares en ese lapso. Mi vida se fue acomodando paulatinamente. Retomar y concluir mis estudios me ayudó a dejar atrás ese capítulo, con el amor y afecto de todos mis familiares, amigos y conocidos, que guardaron siempre respetuoso silencio respecto de todo lo que me hubieran querido preguntar.
Pasaron algunos años, hasta que los veteranos de nuestro distrito nos comenzamos a juntar y organizar en centros. Se creó en 1997 la Coordinación Municipal de Veteranos de Guerra, la cual tuve el honor de presidir desde su creación y hasta fines de 2007.
El 2 de abril de 1998 se inauguró el monumento que está ubicado en la Plaza de la Estación, en cuyas placas de granito se resalta el nombre de los tres héroes caídos de nuestro distrito, acompañados por los nombres de todos los demás echeverrianos que hemos participado en el conflicto. La obra, que muestra dos manos sosteniendo las islas, fue realizada por la escultora Ana Liñán, y el costo fue solventado por el municipio.
A partir de ese momento, este fue el lugar elegido para las vigilias de la noche del 1 al 2 de abril, donde recordamos la gesta y honramos a todos los héroes caídos.
Es justo resaltar y agradecer todo el cariño y el respeto que el pueblo y las autoridades de Esteban Echeverría nos ha profesado a lo largo de tantos años, el apoyo que hemos recibido por parte del municipio es digno de destacar, y la suma de todo esto nos hace sentir dignos y honrados de haber sido protagonistas. Que nunca se olvide que Argentina tiene héroes que dieron su vida, honremos su memoria y tengámoslos siempre en nuestros corazones.
Ricardo Orlando Vidal – Monte Grande – diciembre de 2022
SALVADOR VARGAS
El padre de uno de los soldados caídos en Malvinas, en medio de la mayor amargura que un hombre puede soportar, envió una carta al país que circuló en todos los medios locales, nacionales, y aún internacionales, y a la que vale la pena prestarle atención:
“Señora Directora: Dada la experiencia que hemos vivido y que estamos viviendo, pido al gobierno y al pueblo argentino, con el derecho que me asiste como ciudadano y como padre del soldado clase '62 Alejandro Pedro Vargas, muerto y enterrado en las Islas Malvinas, lo siguiente:
1°) Que nunca más un gobierno no constitucional movilice tropas de reclutas, ya sea en casos como los ocurridos o para derrocar a un gobierno.
2°) Que nunca más el periodismo de cualquier tipo azuce a nuestros hijos a guerras inspiradas en el oportunismo, la soberbia o la embriaguez.
Ya no tengo más hijos para mi Patria Argentina, pero quedan millones de jóvenes argentinos sanos y valientes y no permitiré que los estafen con mentiras. 
Argentinos, no dejemos que esto vuelva a ocurrir”.
Salvador Antonio Vargas- Monte Grande – Provincia de Buenos Aires”
