Cronicas de un siglo, 110 años de historia, segunda edición aumentada y corregida. ¡Agradecimientos! Todas las personas y entidades que mencionaremos hicieron posible que esta obra se publicara, algunos con sus relatos, otros con su trabajo de archivo, algunos sacando fotos, otros rescatándolas de los baules familiares. Todos aportaron lo suyo y por eso los nombramos a la vez que les agradecemos por la atención y el tiempo dispensado. Celia Vidal, Centro de Veteranos y Ex -Combatientes de Malvinas de Esteban Echeberría, Oscar Frati, Juan Eme Tosoni, Julio Echagua, Jorge Luis Bosque, Coca Mateo, Juan Agreco, Biblioteca, El Negro Falucho, El Jaguel, Francisco Silvestri, Mercedes -Réus, Juan Pedro Silvestri, Fernando Cebreiro, Diego Requejo, Hugo López, Carlos Vieman, Soledad Rivezuc, Ana María Luma, Pablo Lozada, Horacio Cruz, Viviana López, Roa Choa, Carlos Farina, Darío Procopio, Del Finalujambio, Gilda Eglibaroni, Carlos Farina, Daniel Chancishanches y la página de Facebook Monte Grande ayer. En esta ocasión, en que esta obra vuelve a publicarse, agregamos a otras personas que sumaron su aporte, destacamos la tarea de la profesora Marcela Maisterra, que hizo de nexo para acercarnos a protagonistas fundamentales de nuestra historia que nos brindaron su testimonio, tales como los soldados concretos excombatientes en Malvinas, Héctor Borda, Ricardo Jalfous, Carlos Badenas y Ricardo Viral. También agradecemos los relatos y materiales aportados por Joaquín Amatt, Kimena Abieman, Ana y Aníbal Galbán, los señores Javier Yluís Marchesini y el doctor Fernando Gray. Debemos poner de manifiesto el interés expresado y el aposo concreto de funcionarios municipales que nos facilitaron la tarea, el jefe de gabinete, doctor Miguel Uchipia, el consejal Ángel Camilleiri, el director del Museo Mario Pérez, la directora de Cultura, Joanna Carbajal y el secretario de Cultura Alejandro María Correa. Por último, hacemos una especial mención a dos jóvenes historiadores que aportaron su profesionalidad y capacidad de trabajo para completar esta obra, son ellos Nicolas Enriquez, licenciado en historia y Lucas Santa Marina, profesor de historia. Acóca Mateo que con sus recuerdos y relatos de 95 años en Esteban Echeberría inspiró nuestra tarea de reconstrucción histórica, a modo de presentación de la segunda edición. Nadie mejor que las autoras para introduciernos en este nuevo periodo de investigación histórica, por eso voy a dejar en sus manos y en el desarrollo de esta nueva edición ese arduo trabajo y me eliminaré haciendo un uso de mi responsabilidad a escribir de lo que sé, porque lo vivo frecuentemente con ambas en su rol de historiadoras. Y qué es lo que sé? Se preguntará el director. Sé del compromiso de las autoras con la rigurosidad del contenido, sé del esmero y dedicación con la que buscan los hechos que redactan, se les su cariño y su pasión por la historia, sé del respeto por el vecino y por los distintos colaboradores que han nutrido este proyecto, se les su amplia mirada sobre los hechos sociales y también sé que no les ha sido fácil. No voy a hablar del sacrificio, las dificultades, los hechos personales ni profesionales, porque esa es otra de las cosas que sé siempre transitaron esta nueva creación con alegría, con disfrute y con optimismo. Ojalá el lector, logre percibir y contagiarse de ese espíritu es un extra que viene entretejido en cada capítulo. Gracias Liliana y Silvia por todo esto y gracias también por hacerme participar con estas simples líneas de su amada creación, con cariño Gabriel Treuz. índice. Prólogo, capítulo uno, bajo el signo radical, capítulo dos, la restauración conservadora, capítulo tres, la década peronista, capítulo cuatro, la democracia condicionada, capítulo cinco, las rebeldías juveniles y los viejos liderazgos, capítulo seis, la última dictadura, capítulo siete, la recuperación democrática. Prólogo a la primera edición. La memoria es un atributo de los pueblos y estaría del historiador rescatar esa memoria. Nuestro pasado habita en nuestro presente, descubrir sus vuellas es una experiencia apasionante. Documentos testimonios, relatos, imágenes, son las herramientas de las que nos valimos cuando hace un año atrás, nos propusimos a ondar en el historio del partido de Esteban Echeberria en ocasión de acercarse al centenario de su fundación. La idea surgió luego de la publicación de nuestro diario de la revolución, el cual creamos para adherir unos a los festejos por el Vicentenario de la Revolución de Mayo en 2010. A través de diferentes entregas que continúan al día de hoy y esperamos que prosigan hasta el Vicentenario de la declaración de independencia, fuimos relatando el derrotero revolucionario, valiéndonos de un medio que nuestros alumnos a quienes estaba dirigido fundamentalmente como un instrumento de consulta para el estudio manejan muy bien la red social Facebook. El proyecto Tomo Alas se amplió hacia la comunidad y en la actualidad tiene varios cientos de seguidores que, acidoamente, visitan al sitio y realizan sus aportes. En febrero de 2012, faltando pocos días para iniciarse al ciclolectivo en una charra informal, comendamos lo interesante que sería escribir una historia del partido más allá de los personajes conocidos, de los vecinos ilustres, de los datos superfluos y solo memorísticos de las anécdotas agrídulces. Pensamos en un relato de construcción colectiva en el cual los protagonistas fueran gente de pueblo, quienes compraron en infinitas cuotas su terreno en los loteos, construyeron sus casas con sacrificio, enviaron a sus hijos a las escuelas del barrio cuando las había y trabajaron en las empresas locales que poco a poco iban dando su impronta de industrial al partido. A la par que continuaban existiendo los tambos y las huertas características de los primeros tiempos, qué mejor ocasión para hacerlo que aprovechar la proximidad del centenario. Entonces pusimos manos a la obra. Contamos con la invaluable ayuda de muchos hecheberrianos quienes aportaron sus propias vivencias y así nació este banécheberría hacia el centenario. Una nueva publicación de Facebook que poco a poco fue siendo visitada y comentada por aquellos que se sintieron reflejados en sus notas. Nuestra propuesta ha sido recorrer estos 100 años de historia del partido relacionándola con los acontecimientos tanto a nivel mundial como nacional porque consideramos que nada sucede de manera islada y que es imposible analizar el pasado local sin contextualizarlo. Por esto cada capítulo se inicia con un escenario nacional e internacional que nos remite a los principales procesos históricos que sirven de marco a nuestro relato. No obstante, también hacemos referencia a ellos en caso de ser imprescindibles para entender lo que sucedía en hecheberría en ese momento. Tomando en cuenta este formato es que decidimos realizar los capítulos de acuerdo a una secuenciación clásica de la historia política nacional. Consideramos que esta publicación puede resultar útil para los docentes y alumnos de los diferentes niveles educativos que actúan en hecheberría dado que hasta ahora no existía un relato organizado del pasado local, que llegará hasta nuestros días y, si bien, 2013, un año clave en el cual son varias las propuestas de estudio del partido, no será la única oportunidad para consultar este material. Tienen frente a ustedes el fruto de nuestro trabajo, producto de muchas horas de dedicación. Pretendimos realizar una tarea seria, apegar a criterios de investigación histórica que estuvieran validados. Todo lo que en esta obra encuentre en Sin embargo, puede estar sujeto de interpretación y revisión y es esperable que alguien no concuerte. Con lo que aquí se manifiesta, esa es nuestra idea. Abriere el juego del debate del intercambio de opiniones. Estamos atentas a todas las inquietudes y a la porte que cada uno de los lectores pueda realizar. Esperamos que disfruten de la lectura tanto como nosotros lo hicimos a redactar este libro. Las autoras monte grande abril de 2013.