Capítulo IV
MONTE GRANDE
Luis Guillón
Uno de los personajes realmente sobresalientes que tuvo en sus 
comienzos el modesto pueblo de Monte Grande, fue sin lugar a 
dudas el señor Luis Guillón. Su infatigable bregar en pos del 
progreso de nuestra región no solo es digno de destacar, sino que 
merece el reconocimiento de las generaciones que lo sucedieron, 
pues le cupo en gran parte la iniciativa que impulsó a un grupo de 
destacados precursores a gestionar la autonomía comunal.
Don Luis Guillón nació en Francia el 19 de mayo de 1851. 
Arribó a nuestras playas siendo muy joven, cuando tan sólo 
contaba con diecisiete años de edad, a fines de 1868; año que 
bien se recuerda por la asunción de Sarmiento a la presidencia de 
la nación.
En un principio se inició en las tareas comerciales. Se relacionó 
con la compra y venta de frutos del país, adquiriendo 
rápidamente una notable experiencia, merced a su capacidad, a 
sus iniciativas y a su inteligencia.
Estos factores favorables le permitieron convertirse en poco 
tiempo en un destacado comprador de lanas, mérito que le 
otorgó fama en el sur de la provincia de Buenos Aires por su 
responsabilidad y también por sus contactos comerciales con 
varias fábricas importantes de tejidos, las cuales le encomendaron 
el acopio de esta excelente y útil fibra textil.
En 1873, según lo hemos constatado, “repobló el establecimiento 
San Antonio de Arruda, situado en el partido de Tandil, en los 
famosos campos que habían sido propiedad de Don Honorio 
Gómez y que fueron teatro de batallas en la campaña del Cnel. 
Machado”. 
Un año después y a seis de su desembarco en Buenos Aires, viajó 
a su patria en procura de nuevos y fructíferos negocios, 
relacionándose en esa ocasión con las grandes fábricas de tejidos 
francesas, las cuales aceptaron su mediación de experto, 
almacenando a su regreso lana en grandes partidas para abastecer 
a las mismas, convirtiéndose Don Luis Guillón, luego de esta 
instancia, en un responsable y prestigioso exportador, asunto que 
le produjo notables beneficios económicos.
Hizo durante su vida otros viajes a Francia, recordándose la 
entrega personal que efectuó en su país de origen de 600.000 
francos donados a favor de los ciegos de la guerra, motivo por el 
cual fue “objeto de múltiples homenajes y recibido como 
huésped oficial del gobierno francés”. 
Posteriormente, y con evidente entusiasmo, se dedicó a la cría de 
lanares Merino y Rambouillet, ocupando en diversas exposiciones 
ganaderas la tarea de jurado, para lo cual estaba muy capacitado.
La llegada a Buenos Aires el día de Navidad de 1876 del barco 
frigorífico “Le Frigorifique”, ofrece nuevas perspectivas a los 
industriosos y capacitados del nivel de nuestro personaje, quien 
se inicia en la exportación de carneros congelados, gracias a las 
ventajas que produce el frío tras la revolucionaria invención del 
francés Luis Alberto Tellier.
En 1883 Don Eugenio Terrasson da comienzo a la faena de este 
prometedor rubro, fundando con Don Luis Guillón el 
“Frigorífico San Nicolás de los Arroyos”, convirtiéndose ambos 
en iniciadores indiscutibles de la industria frigorífica argentina.
Alrededor del año 1878 Guillón ya se había radicado en la zona 
de los “montes grandes”, por aquel entonces perteneciente al 
municipio de Lomas de Zamora, ocupando campos que habían 
sido propiedad de Lezama y de González Moreno , dedicándose 
intensivamente a la crianza de ovejas.
Entre los años 1892 y 1893 el señor Luis Guillón “amplía sus 
propiedades hasta adquirir la casi totalidad de lo que es hoy el 
ejido urbano de Monte Grande”. 
A esta altura del tiempo también se habían establecido en le 
referida zona los señores Pedro Reta, Herminio Constanzó, 
Cayetano Ugarteche, Miguel García Fernández, Juan Manuel 
Castro Chaves, Jorge Pasman Miles, Pedro Arocena, Juan Queirel 
y Melitón Legarreta, entre otros.
Con este grupo alterna amistosamente y con gran entendimiento 
nuestro ilustre vecino, critica el mediocre accionar municipal de 
Lomas de Zamora por la falta de todo servicio comunitario, 
asunto que motivaba una carencia absoluta de progreso y pocas 
posibilidades de desarrollo futuro.
Esta marcada falta de atención que no llegaba desde la casa 
municipal de la cabeza del partido, hizo que este grupo de 
mencionados vecinos se constituyera en sociedad de fomento en 
1896, gestándose a partir de este preciso instante el deseo 
unánime en favor de lograr la creación de un nuevo distrito.
Don Luis Guillón figura con el cargo de presidente de esta 
primera asociación vecinal que tuvo el pueblo de Monte Grande, 
habiéndose desempeñado con alguna anterioridad, en 1882, en la 
comisión que tuvo por finalidad fundar la Escuela de Agronomía 
y Veterinaria de Santa Catalina, donde adquirió experiencia, 
colaborando con hombres de la talla de Julio Argentino Roca, 
Ricardo Newton , Antonio Cambaceres, Gustavo André, 
Artemio Gramajo, Alberto Larroque, etc.
Cuando el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Don 
Máximo Paz firma el decreto autorizando la traza de Monte 
Grande , estableciéndose en la misma el espacio para la “Plaza de 
la Estación” , don Luis Guillón planta en esta los primeros 
árboles, secundándolo en la labor los antiguos vecinos Antonio 
Davio, Nicolás Raschia y Domingo Moro, donando el alambrado 
perimetral de la misma, su amigo el señor Pedro Reta.
En 1903 Guillón es nombrado secretario de la primera comisión 
de higiene de Monte Grande, organismo de composición mixta 
establecido por ordenanza N° 137, aprobada por el Honorable 
Concejo Deliberante de Lomas de Zamora y cuya creación se 
establece para dar mayor apoyo al pueblo fundado por la 
empresa comercial “Coni, Sansinena y Cía.”
En la ocasión firma nuestro destacado vecino el primer aviso 
público, alertando a la población que “queda terminantemente 
prohibido andar animales sueltos por el ejido del pueblo y sus 
calles adyacentes”. 
Esta comisión no prospera mayormente, renovando por falta de 
definiciones por parte de las autoridades, la voluntad de 
emancipación que se apodera del espíritu de todos los vecinos.
La etapa siguiente es larga. Las febriles gestiones se suceden para 
alcanzar la independencia anhelada, figurando en las 
tramitaciones y en los acontecimientos Don Luis Guillón, quien 
se presenta firme como el más entusiasta protagonista.
Cuando llega el año 1913, para más exactitud el día 22 de marzo, 
lo tenemos integrando la “Comisión de Vecinos” y la “Comisión 
Ejecutora”, cuyos propósitos fueron los de afinar aspectos 
relacionados con la creación del partido de Esteban Echeverría, 
acontecimiento que se había dado por ley N° 3467 del 7 de 
marzo del año mencionado, y que se promulgó el 9 de abril 
siguiente al haber vencido el plazo que determinaba el artículo 
104 de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires.
A Don Luis Guillón lo vemos en la compra de gran parte de las 
tierras liquidadas por el Banco Hipotecario de la Provincia ; en la 
entrega de $ 5000.- m/n. para afrontar los gastos que requería la 
creación del nuevo partido ; en la donación de una parte del altar 
mayor de la iglesia de la Inmaculada Concepción, levantada a 
través de la contribución vecinal; en el apoyo requerido para 
instalar alambrados, construir cercos y veredas; en arbolar las 
calles céntricas; en colocar la señalización pertinente a la breve 
red vial del pueblo, etc.
Don Luis Guillón fue propietario de numerosos lotes de óptima 
ubicación, construyendo algunas casas que otorgaron presencia 
de progreso al centro de Monte Grande. Recordamos las 
propiedades denominadas “El Durazno” en la esquina de Emilio 
Castro (hoy Florentino Ameghino) y General Juan G. de Las 
Heras, donde funcionó una famosa escuela (Nacional N° 43 ); 
“La Primavera” y “El Verano” , como así también el edificio 
conocido con el nombre de “la puerta histórica” , construido en 
1908, donde se instaló la primera casa municipal que tuvo 
nuestro partido. 
Este activo hombre de acción organizó en una esquina del área 
de la traza de Monte Grande en un sector que hoy pertenece a la 
localidad que hoy lleva su nombre, la conocida “Granja Guillón”, 
donde aún es posible ver en pie y con apariencia auténtica, su 
propiedad y algunas dependencias de la misma, incluso un 
frontón para el juego de pelota a paleta y numerosos árboles de 
gran porte esparcidos por el lugar.
No caben dudas de que Don Luis Guillón fue un ser de 
temperamento progresista. Mientras fue nuestro vecino sus 
iniciativas trasuntaron el deseo de prosperar y crecer 
permanentemente, siendo uno de los próceres lugareños de 
nuestro estupendo historial, que más soñó con la prosperidad de 
Monte Grande y la de los demás pueblos echeverrianos. 
Estaba casado con Doña Emilia Segrestán, hija de Don Desiderio 
Segrestán, contador mayor del brigadier Juan Manuel de Rosas. 
Por este detalle o vínculo está en Monte Grande, en la avenida 
Nuestras Malvinas al 100, instalada la puerta que perteneció a la 
casa solariega y que le regalara el “Restaurador de las Leyes”, 
desde el destierro en prueba de afecto y amistad a este asesor 
contable.
Después de recorrer una existencia plena de vigor y dinámica, 
pletórica de realizaciones, Don Luis Guillón falleció a la edad de 
72 años, el 13 de agosto de 1923, diez años después de haber 
actuado como artífice y auténtico fundador de nuestro municipio, 
en compañía de otros prestigiosos fundadores.
Omega Petrazzini
Don Omega Petrazzini fue vecino del viejo pueblo de Monte 
Grande, establecido en 1890. Se instaló en la primera casona 
edificada en 1889, por su primo Siro Petrazzini, en la calle 
Vicente López 147 (hoy demolida), luego de procederse al 
trazado del ejido urbano y a la delineación de las quintas y 
chacras, según el proyecto de la firma fundadora “Coni, 
Sansinena y Cía.”.
Nació Don Omega en Gambolò, ciudad del distrito de Mortara, 
provincia de Pavía, Lombardía (Italia) en 1863, casándose a la 
edad de 19 años con su prima Amalia, un año menor.
Transformó la cómoda casa que posteriormente dejara Don Siro 
para establecerse en el barrio capitalino de La Boca, en un 
comercio de ramos generales, donde desarrolló una actividad 
intensiva en los primeros años de nuestro pueblo.
En su local de ventas inauguró la primera estafeta postal que tuvo 
Monte Grande, extendiendo esta tarea, algo más tarde, al pueblo 
de Tristán Suárez, habilitando ante los acuciantes problemas de 
salud, el primer botiquín de primeros auxilios, para brindar 
atención y socorro a los pobladores de nuestra región.
Se ocupó conjuntamente con su esposa Amalia de los enfermos y 
los heridos, al punto de trasladarlos al centro asistencial más 
cercano en Lomas de Zamora (Hospital Luisa Crovena de 
Gandulfo ); en una chata tirada por un par de caballos de su 
propiedad, en una tarea caritativa y humana.
Igualmente Don Omega Petrazzini se ocupó de trasladar a los 
fallecidos hasta el cementerio de nuestra población cabecera de la 
cual se dependía por aquel entonces (Municipio de Lomas de 
Zamora), e incluso, de manera un tanto insólita, también 
colaboró facilitando el traslado de las parejas casaderas hasta la 
oficina del registro civil lomense, cuando los novios no contaban 
con mayores posibilidades y recursos.
Se recuerda que el señor Petrazzini gestionó la radicación del Dr. 
Emilio Fernando Cardeza, entendiéndolo necesario, pues en 
nuestro medio no existía por aquel tiempo profesional médico 
alguno, siendo muchos los problemas de salud y asistencia que se 
sumaban dado el progreso demográfico que adquiría año tras año 
nuestro pueblo.
Colaboró de manera destacada en el plano sanitario, y tal como 
ha quedado señalado, su esposa Amalia, de la cual se ha valorado 
su voluntad samaritana, integrando por su actitud, parte del 
primer capítulo del historial asistencial echeverriano por los 
beneméritos servicios que prestó a nuestra comunidad, cuando 
nada era fácil en el modesto pasado lugareño, por carencia de 
buenas comunicaciones, factores de distancia y comodidades. 
Tanto amor al prójimo y tanto sacrificio le permitieron a Don 
Omega Petrazzini y a su esposa conquistar provechosos frutos 
más el reconocimiento de todo el vecindario.
Recordamos que en la esquina sur de las calles Dardo Rocha y 
Vicente López, construyó un surtido comercio de almacén que 
llevó por muchos años su nombre “Omega” y que fue atendido 
por Carlos Scaglia, casado con su hija Elisa.
En su primitiva propiedad de Vicente López 147, ya mencionada, 
se instaló algún tiempo más tarde la primera farmacia que tuvo 
Monte Grande, asegurándose a través de ella, los medicamentos 
que requería nuestra población, más las curaciones de urgencia y 
los primeros auxilios, ahora en manos de idóneos y diplomados.
El señor Omega Petrazzini falleció el 5 de enero de 1916, tres 
años más tarde de fundarse el partido de Esteban Echeverría, y 
en el pueblo donde transcurrió la mayor parte de su fecunda vida.
Por todo esto, tan razonable y justo, una calle de nuestra ciudad 
lo recuerda con su nombre. Sirva esta breve reseña para valorar 
su valioso desempeño comunitario.
Eduardo Arana
Poco se sabe y poco se habla de la vida activa de Don Eduardo 
Arana, uno de los tantos próceres echeverrianos que con justicia 
tenemos que recordar. A él le debemos en gran medida la 
obtención de nuestra autonomía comunal.
Nació en 1858. Fue miembro de una de las viejas familias 
porteñas y nieto del Dr. Felipe de Arana y Andonaegui, ministro 
de relaciones exteriores del gobierno del brigadier Juan Manuel 
de Rosas. 
En sus años mozos comenzó sus estudios de derecho sin llegar a 
doctorarse. Abandonó la carrera para dedicarse a las actividades 
agropecuarias, haciéndose cargo de la estancia que su familia 
tenía en Tandil;
En su larga y proficua existencia (falleció en San Isidro a la edad 
de 82 años) desempeñó con capacidad y acierto numerosas 
funciones públicas, atraído por la política.
Se incorporó con entusiasmo al movimiento que dio origen a la 
fundación del partido conservador en la provincia de Buenos 
Aires.
En 1886 fue electo diputado y dos años más tarde designado 
presidente del Crédito Público. En 1889 se lo eligió miembro de 
la convención constituyente.
Por este tiempo resultó nuevamente electo diputado provincial, 
consagrándose una vez más en la siguiente elección, hasta que en 
1904 se lo designó para ocupar una banca en el senado 
bonaerense, siendo reelecto en 1908.
En 1910 desempeñó la vicepresidencia primera del cuerpo, 
produciéndose su reelección en sucesivos períodos, pasando a 
ocupar el cargo de vicegobernador de la provincia en ejercicio del 
Poder Ejecutivo en 1912.
Como consecuencia del fallecimiento del gobernador Ezequiel de 
la Serna se hizo cargo de la gobernación, prolongándose su 
interinato por el lapso de cuatro meses.
En el partido de Tandil se desempeñó como juez de paz, 
comandante militar, jefe de la Guardia Nacional y comisionado 
del Poder Ejecutivo.
Durante la gobernación del señor Marcelino Ugarte actuó como 
ministro de Obras Públicas hasta que la intervención federal 
canceló las actividades del gobierno vigente.
Entre 1920 y 1922 ocupó una banca en la Cámara de Diputados 
de la Nación y luego fue nombrado secretario de la misión 
federal en la provincia de Buenos Aires, a raíz del golpe militar de 
septiembre de 1930, y nuevamente ministro de Obras Públicas en 
la intervención que presidía el Dr. Carlos Meyer Pellegrini, siendo 
estas sus últimas funciones de carácter público.
Esta ilustre figura tiene un sitial preponderante en la historia del 
partido de Esteban Echeverría, pues elevó el 5 de octubre de 
1911 el proyecto de ley que dio por resultado la creación del 
mismo, el 9 de abril de 1913, por ley 3467.
A Don Eduardo Arana se le debe igualmente el nombre de 
nuestro partido. Recordamos que en el senado de la provincia de 
Buenos Aires, durante la sexta sesión de prórroga y bajo la 
presidencia del ya mencionado Ezequiel de la Serna, leídos los 
seis artículos que componían su proyecto, reclamó la facultad de 
bautizar personalmente al nuevo partido con el nombre del 
primer poeta romántico de América.
Es así como se aprueba la designación de Esteban Echeverría, 
personaje de nuestra historia patria que honra a las letras 
argentinas con obras de la talla de “La Cautiva”, “El Dogma 
Socialista”, “Rimas”, “El Matadero”, etc.
Volviendo al nombre, dijo el senador Eduardo Arana, en la 
memorable jornada del 5 de octubre de 1911, “he proyectado 
para esto, y reclamo para mí la propiedad de la iniciativa, darle el 
nombre de una de nuestras glorias más puras y más simpáticas, el 
de Esteban Echeverría, poeta y sociólogo, al que podría aplicarse 
la frase que Estrada aplicó a Fray Cayetano; corazón de ángel y 
alma de revolucionario; al autor, en fin de La Cautiva, ese 
enternecedor poema que tiene por teatro la inmensidad de la 
pampa, y el redactor del dogma socialista de Mayo, del amigo y 
consejero de Alberdi; del que fue presidente de un grupo de 
hombres entre los cuales estaban Juan María Gutiérrez, Vicente 
Fidel López, Félix Frías, Juan Cruz Varela y toda aquella pléyade 
de jóvenes que la dictadura dispersó por los ámbitos de la Sud 
América y que en todas partes dejaron huellas imborrables de su 
paso”.
“Echeverría fue el primero de los unitarios que comprendió el 
error en que estaba su partido en querer dar al país una forma de 
gobierno imposible de adaptar a las condiciones políticas y 
sociales de aquella época y que formuló el aforismo que todo 
hombre político debe tener presente: “Que ser grande en política 
no es estar a la altura de la civilización del mundo, sino a la altura 
de las necesidades de su país”. “Apotegma sobre el cual Alberdi 
debía de calcar sus Bases”.
“Creo, dijo a continuación, que un hombre de esta talla, puede 
dar su nombre a una comuna de nuestra provincia, lo que 
importará, seguramente, un acto de justicia para aquel y un honor 
para esta”.
Retirado a la vida privada en sus últimos años vivió en San Isidro, 
falleciendo en su residencia el sábado 14 de septiembre de 1940, 
como consecuencia de una larga enfermedad.
Al acto del sepelio realizado en el cementerio de la Recoleta, 
asistió numeroso público; representantes de entidades culturales y 
políticas; el vicepresidente de la Nación en ejercicio de la 
presidencia; legisladores; miembros de la legislatura, funcionarios 
y amigos.
Habló en la ocasión para despedir sus restos, el señor Antonio 
Santamarina, quien dijo: “Se va con Don Eduardo Arana un 
representante de la más noble tradición política de Buenos 
Aires”. “Se va con este amigo respetado y querido como pocos, 
uno de aquellos grandes señores porteños que habían aprendido 
por respeto a su propia tradición, a amar a su tierra con sencillo 
fervor y a servirla con desinterés y constancia.”
Anacleto Rojas
El Dr. Anacleto Rojas fue el primer odontólogo que instaló su 
consultorio en el pueblo de Monte Grande y en el partido de 
Esteban Echeverría.
Nació en la población bonaerense de Dolores el 13 de julio de 
1894. Se radicó en nuestro medio en 1921, apenas obtuvo su 
diploma.
Ejerció su profesión de manera eficaz y recordada. En 1934 
actuó como jefe interino de la oficina del registro civil de nuestro 
municipio, desempeñándose como profesor de matemáticas, 
física y química, siendo uno de los fundadores del Colegio 
Nacional Mixto “Mariano Saavedra”, el primero a nivel 
secundario de nuestro partido.
Fue corresponsal por muchos años del diario capitalino “La 
Prensa”, presidió la entidad “Amigos de Monte Grande” y ejerció 
los cargos de Juez de Paz y Consejero Escolar. Figura su nombre 
en el primer elenco de profesionales de la antigua Casa de 
Primeros Auxilios “San José”, inaugurando el servicio de 
odontología.
Falleció en Monte Grande el 13 de enero de 1955 a la edad de 61 
años. Toda una vida dedicada a su profesión y tras haberse 
brindado sin retaceos en pro de nuestra comunidad.
El Dr. Anacleto Rojas inició el Servicio de Odontología en la Casa de 
Primeros Auxilios “San José” en marzo de 1931, atendiendo en una 
primera etapa solamente los casos que requerían extracciones. Durante ese 
año concurrieron al consultorio sólo 13 pacientes y 129 en 1932. El Dr. 
Rojas colaboró desinteresadamente según consta en la Memoria y Balance 
que presentó dicho nosocomio en 1935.
Emilio Fernando Cardeza
El Doctor Emilio Fernando Cardeza nació el 30 de mayo de 
1884 en la ciudad de Gualeguay, provincia de Entre Ríos.
Ingresó en la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de 
Buenos Aires, habiéndose recibido de médico el 19 de junio de 
1912, tras la presentación de su tesis titulada “El síndrome de 
Little”, siendo su padrino de graduación el doctor Alberto E. 
Rossi.
Algún tiempo antes de recibir su diploma se desempeñó como 
practicante en los consultorios externos del Hospital Rawson y 
también en el Asilo de Alienadas de Lomas de Zamora, en este 
caso como practicante mayor interno, entre los años 1910 y 1911, 
adquiriendo una sólida experiencia hospitalaria y un óptimo 
contacto con los enfermos.
Con el título en mano se estableció en el pueblo de Monte 
Grande, cuando aún no se contaba con centro asistencial alguno 
en nuestra zona. Fue el primer médico que habilitó un 
consultorio para la atención de los pacientes, quienes con 
anterioridad tenían que recurrir a la consulta de médicos de 
Lomas de Zamora o de la Capital, o asistirse directamente en el 
hospital Luisa Grovena de Gandulfo que se había inaugurado el 5 
de julio de 1905, cuando se dependía del municipio lomense.
Apenas fue creado el partido de Esteban Echeverría en 1913, el 
Doctor Emilio Fernando Cardeza fue nombrado médico 
municipal, policial y del Consejo Escolar. Más tarde, cuando se 
inauguró en 1930 la Casa de Primeros Auxilios “San José”, 
merced a la donación efectuada por la benemérita señora Sofía 
Terrero de Santamarina, fue designado en calidad de primer 
director, ocupando con el correr del tiempo otros cargos 
significativos que se fueron creando en este centro de salud 
lugareño.
Fue el Doctor Emilio Fernando Cardeza un profesional de 
destacada actuación y meritoria carrera en nuestro medio. 
Atendió a sus pacientes en todas las circunstancias en que le 
fueron requeridos sus servicios, a toda hora, tanto de día como 
de noche.
Concurrió a los domicilios de los enfermos y dolientes al primer 
llamado, con buen y mal tiempo, en una labor encomiable, plena 
de vocación, que alcanzó no sólo el centro del pueblo, sino 
también sus orillas periféricas y las áreas rurales del distrito 
echeverriano.
Fue médico de cabecera por excelencia; el consejero sanitario de 
nuestro pasado que supo brindar sus conocimientos y su ciencia 
de manera amplia y abierta, alcanzando fama por su sabiduría y 
sencillez ejemplar.
Quienes hemos conocido de cerca a este verdadero médico de 
pueblo y familia que atendía todas las dolencias sin derivar a 
terceros, extendiendo recetas magistrales, o mejor aún mágicas, 
que solucionaron dentro de las limitaciones propias de su tiempo 
la gran mayoría de los problemas de salud, tanto en niños, como 
en mujeres y hombres, no podemos menos que prestigiarlo.
Atendiendo en el primer hospital que tuvo Monte Grande, o en 
su consultorio de la calle Vicente López, en el actual N° 265, es 
imposible dejar de señalar que fue un verdadero mago de la 
medicina, y protagonista de memorables páginas que honran el 
historial médico-sanitario de nuestro municipio en sus primeras 
etapas.
Como dato ilustrativo de sus preocupaciones en pro de la salud, 
digamos que en la sesión del día 2 de enero de 1919, informaba a 
los señores concejales del partido, en el recinto del H. Concejo 
Deliberante, sobre la contaminación de las aguas que se 
avecinaba.
El Doctor Cardeza no se equivocó en sus cálculos y predicciones. 
Las aguas se comenzaron a podrir en décadas posteriores por 
infinidad de causas, alcanzando gravedad en los años setenta, 
ochenta y noventa.
Este galeno ilustre falleció en Monte Grande en agosto de 1948, 
dejando un vacío impactante que aún hoy se evoca con evidente 
pesar y tristeza.
Ángel Camilo Rotta
El Doctor Ángel Camilo Rotta fue médico de recordada 
actuación en el pueblo de Monte Grande. Nació en el municipio 
de San Vicente, provincia de Buenos Aires, el 27 de octubre de 
1888, radicándose en nuestro medio en 1918.
Perteneció al elenco de profesionales de la antigua Casa de 
Primeros Auxilios “San José”, el primer centro asistencial de 
nuestro partido, actuando como director a partir del segundo 
ejercicio. Fue médico de la policía y de la municipalidad, 
desempeñándose también como director del Instituto 
Antirrábico precursor que tuvo el Partido de Esteban Echeverría, 
en un primer momento instalado en la propiedad ubicada en la 
esquina de las avenidas Nuestras Malvinas y Gral. Julio Argentino 
Roca (esquina oeste), años más tarde habilitado en inmediaciones 
del cementerio local, organismo que hoy lleva su nombre.
Actuó en política siendo electo diputado provincial entre los años 
1932 y 1934. Se desempeñó como profesor de botánica del 
primitivo Colegio Nacional Mixto “Mariano Saavedra”, el primer 
secundario del distrito echeverriano.
Hizo las prácticas que requería su carrera en la Asistencia Pública 
de la Ciudad de Buenos y posteriormente, ya como médico, 
atendió en el hospital “Luisa Crovena de Gandulfo” de Lomas de 
Zamora.
Los vecinos que lo recuerdan lo han conceptuado como uno de 
los “médicos de antes; los de la vieja guardia”.
Había instalado en un principio su modesto consultorio en la 
calle Vicente López 128, del pueblo de Monte Grande, casi 
enfrente de la recordada y primitiva farmacia “Del Pueblo”. 
Fue en todo momento y en toda circunstancia un profesional de 
notables dotes humanitarias, cordial, gentil y capaz, evocándose 
su figura como un verdadero ejemplo en el historial de la 
medicina lugareña, distinguiéndose en el tratamiento de todas las 
dolencias y enfermedades, en un tiempo de nuestro pasado 
donde aún no existían los médicos especialistas, ni los recursos 
de la hora presente.
Lo evocamos atendiendo a sus pacientes con gran sentimiento, 
concurriendo a los domicilios de los vecinos que requerían sus 
servicios a cualquier hora del día o de la noche, con buen o mal 
tiempo, demostrando siempre una gran vocación y una conducta 
desinteresada y profundamente predispuesta en bien del prójimo.
Falleció en nuestra ciudad el 10 de enero de 1960.
Sofía Terrero de Santamarina
Benefactora y benemérita dama del partido de Esteban 
Echeverría y vecina ilustre del pueblo de Monte Grande, esposa 
de Don Enrique Santamarina, líder del movimiento autonomista 
echeverriano y uno de los fundadores de nuestro municipio. 
Colaboró en numerosas obras de bien público en beneficio de 
nuestra comunidad. Donó una de las campanas de la iglesia de la 
Inmaculada Concepción, como así también otros elementos que 
requirió nuestro primer templo cristiano en sus comienzos.
Después de la fundación del partido de Esteban Echeverría, 
hecho acaecido el 9 de abril de 1913, uno de los grandes 
problemas que aún no habían tenido solución efectiva fue el de la 
asistencia y el de la salud que requería y merecía nuestra 
población.
Esta preocupación bullía en el sentimiento de Doña Sofía 
Terrero de Santamarina, quien no entendía como en cuarenta y 
un años (1889-1930), entre la fundación del viejo pueblo de 
Monte Grande y el nuevo partido de Esteban Echeverría, aún no 
se había resuelto la habilitación de un centro asistencial, 
dependiéndose para casos de urgencias, internaciones, etc., del 
Hospital Luisa Crovena de Gandulfo, ubicado en Lomas de 
Zamora, y lo ridículo que resultaba vadear, hasta 1911, los 
arroyos Santa Catalina y del Rey, para trasladar en carros a los 
necesitados de atención médica.
La señora de Santamarina comprendiendo este aspecto que nos 
relegaba, decidió donar una casa o sala para brindar, por lo 
menos, los primeros auxilios, a nuestros vecinos.
Es así como el 30 de octubre de 1929 le elevó una propuesta de 
donación al intendente Don Juan Pablo Italiani, que dio origen a 
la apertura del expediente N° 81, letra “S”, donde la generosa y 
comprensiva matrona le expresaba: “deseando honrar la memoria 
de mi inolvidable padre Don José María Terrero, de acuerdo con 
mi esposo Don Enrique Santamarina, y cumpliendo los requisitos 
legales necesarios, he decidido construir en este pueblo y partido, 
una casa de primeros auxilios para que en ella se presten los 
servicios médicos inmediatos y necesarios que requiera toda 
persona que los haya menester sin distinción de sexo, condición, 
creencia o nacionalidad”.
Sintetizando, la señora Sofía Terrero de Santamarina entregó en 
donación y para beneficio de nuestra comunidad, debidamente 
inaugurado, completo y equipado, el 19 de marzo de 1930, siendo 
intendente municipal Don Juan M. Recarte, la primera Casa de 
Primeros Auxilios llamada “San José”, entregando el bien a una 
comisión organizadora y administradora, dentro de un marco de 
gran pompa y con la presencia de nuestro vecindario agradecido.
Digamos al pasar que fueron por demás brillantes las páginas que 
se fueron escribiendo a través de este inolvidable centro de salud, 
que brindó una atención médica y asistencial de notable 
relevancia, donde prestaron sus servicios los afamados médicos 
de nuestro pasado, que por sus méritos han entrado por la puerta 
ancha de la historia lugareña.
El gesto de amor al prójimo enaltece la figura de Doña Sofía 
Terrero de Santamarina, quien formó parte como alma mater en 
las primeras comisiones que iniciaron la marcha de esta sala o 
pequeño hospital, el primero que se funda en nuestro medio.
Posteriormente también donó la señora de Santamarina otras 
comodidades con destino a laboratorio químico farmacéutico, 
incluyendo una sala materno infantil y diversas mejoras y 
ampliaciones.
Esta recordada y virtuosa señora falleció el 7 de mayo de 1935, 
dejando un enorme vacío en el pueblo de Monte Grande y en 
todo Esteban Echeverría.
El Honorable Concejo Deliberante, actuante por aquel tiempo le 
rindió justiciero homenaje, colocando el 20 de diciembre del año 
señalado, una placa de bronce en un muro de esta casa de 
asistencia por ella creada. Por otra parte el 12 de diciembre de 
1937 se inauguró un hermoso busto de mármol blanco con la 
estampa de esta dama benemérita, hallándose expuesto en la 
actualidad en un pasillo principal del edificio.
Después de una trayectoria brillante, la casa de Primeros Auxilios 
“San José” que duró por espacio de cuarenta y seis años, y tras 
encontrarse en terminal estado de obsolescencia, fue transferido 
al nuevo edificio de la calle General Carlos María de Alvear y Dr. 
Emilio Fernando Cardeza que se comenzó a construir en la 
década de los años sesenta, durante el mandato del comisionado 
militar Comodoro Armando Arana.
El cambio al nuevo centro de salud, que lleva el nombre de 
“Policlínico Sofía Terreno de Santamarina”, con toda justicia, se 
llevó a cabo durante la administración del comisionado militar 
Comodoro Juan Carlos Favergiotti, inaugurándose las nuevas 
instalaciones el 18 de diciembre de 1976.
Información Histórica Complementaria
En la sesión del H. Concejo Deliberante del día 12 de diciembre 
de 1937 se evaluó el proyecto inicial del concejal Don Agustín 
Boulán, quien propició el nombre de Villa Sofía, “a la población 
que se está levantando en el campo conocido por Álvarez de 
Toledo”, en homenaje a Doña Sofía Terreno de Santamarina, 
dama esta que tanto bien dispensó en este partido y que su 
nombre era necesario por esta causal se mantuviera latente”. Este 
proyecto se aprobó sin observaciones, siendo presidente del 
Cuerpo Deliberante el señor Lucio Alfredo Lassalle.
Al margen de todo lo explicado con respecto a la señora Sofía 
Terreno de Santamarina, debemos comentarle al lector, un detalle 
que consideramos poco conocido por parte de nuestros vecinos, 
pero que bien vale la pena mencionarlo.
El documento que corresponde a la donación de la Casa de 
Primeros Auxilios “San José”, se elevó a las autoridades 
municipales bajo ciertas condiciones. Uno de los apartados, el 3°, 
dice con claridad lo siguiente: “Que no podrá cambiarse el 
destino del edificio sin mí autorización o de quien me 
represente”.
Lógicamente la benemérita donante no se imaginó que en el 
lapso de más de cuarenta años, infinidad de cosas podían 
suceder. Una de ellas la imposibilidad de sumar una cama más a 
las treinta y dos existentes y que la falta de comodidades, a no 
dudar por el aumento poblacional de nuestro distrito, iban a 
rebasar todo lo imaginado.
El Comodoro Juan Carlos Favergiotti comprendió los aspectos 
de esta determinación de la donante, y es por ello que citó al 
“mayor de nuestros descendientes que se encuentre presente”, al 
tiempo de proceder a la cancelación del Hospital  “San José” y a 
la habilitación del Policlínico “Sofía Terrero de Santamarina”.
Es así como se hicieron presentes en el despacho del 
comisionado, el señor Ramón Santamarina y su hermana, la 
señora Sofía Santamarina de Bosch. Quien estas líneas escribe fue 
testigo de esta reunión donde primó el entendimiento y el 
señorío. 
Los descendientes mayores, hijos de la donante, convinieron en 
vida que la antigua Casa de Primeros Auxilios “San José”, dada la 
imposibilidad de continuar como centro de salud y asistencia, se 
transformara en la “Casa de la Cultura”, porque se entendió que 
la donación proseguiría brindando un gran servicio a la 
comunidad “como centro promotor de la salud espiritual, del 
conocimiento y del saber”, para beneficio de todos los vecinos.
Enrique Santamarina
Don Enrique Santamarina está conceptuado como vecino 
prestigioso del pueblo de Monte Grande y fundador líder del 
partido de Esteban Echeverría. Figura de notable y sobresaliente 
relieve de nuestro pasado histórico, nervio y motor del 
movimiento vecinal que dio por resultado la ansiada autonomía 
comunal lograda el 9 de abril de 1913.
En un primer momento, y al tiempo de radicarse entre nosotros, 
tras adquirir la estanzuela que fue propiedad de Don Pedro Blas 
Arocena, se mostró de inmediato predispuesto e inclinado a 
colaborar con los vecinos que anhelaban el adelanto y el progreso 
de nuestra zona. Después de 1908 lo registramos donando el 
cielo raso de madera machimbrada que muestra la iglesia de la 
Inmaculada Concepción, la primera que se construyó en nuestro 
distrito, y apoyó las obras complementarias de la misma.
Dadas sus vinculaciones intervino en la comisión que entrevistó 
al gobernador de la provincia de Buenos Aires, General José 
Inocencio Arias, con el fin de peticionar por el mejoramiento de 
nuestra región, solicitándole la creación de un nuevo partido 
independiente del municipio de Lomas de Zamora, en 
consideración a los pocos o casi nulos servicios municipales que 
se recibían por conducto de sus autoridades.
Lograda posteriormente la creación del nuevo partido de Esteban 
Echeverría, por gestión del senador Don Eduardo Arana, Don 
Enrique Santamarina accionó al máximo su predisposición, 
colaborando en todo lo concerniente a las obligaciones que 
imponía la ley fundacional N° 3467, particularmente en su 
artículo 4°.
Para cumplimentar las exigencias correspondientes, que 
obligaban a nuestros pobladores al afronte de su peculio de los 
predios para levantar los edificios públicos, aportó de inmediato 
la importante suma de $ 5000.- m/n., siguiendo su ejemplo 
numerosos vecinos, quienes lo hicieron de manera patriótica y 
desinteresada.
Don Enrique Santamarina intervino igualmente en la “Comisión 
de Vecinos” y en la “Comisión Ejecutora” que se crearon el 22 
de marzo de 1913 en “La Sofía”, casco de la ex estanzuela de 
Arocena, y cuyo objetivo fue el de organizar aspectos en relación 
con los inicios del nuevo partido, finiquitar gestiones, trámites y 
recaudaciones.
Este vecino fue nombrado por las autoridades provinciales como 
primer comisionado, ejerciendo sus funciones entre el 13 de abril 
de 1913 y el 8 de julio del mismo año, sucediéndolo el señor 
Herminio Constanzó, compañero de luchas y distinguido por sus 
anhelos de independencia lugareña.
Santamarina fue hombre dedicado a las tareas agropecuarias, 
iniciándose en ellas desde muy joven. Ocupó la presidencia del 
Banco de la Provincia de Buenos Aires y fue director del Banco 
de la Nación Argentina, como así también del Banco Francés del 
Río de la Plata.
En ocasión de festejarse en 1938 el 25° aniversario de la 
fundación del partido de Esteban Echeverría, y prácticamente a 
un año de su muerte, acaecida el 18 de abril de 1937, el señor 
Rodolfo Guillón  mencionó a Don Enrique Santamarina como 
una figura excepcional, entendiéndose que bien vale la pena 
transcribir sus conceptos para recuerdo de las generaciones 
venideras.
Se dijo por aquel entonces que Don Enrique “por su espíritu de 
organización y de empresa que tantos servicios prestó a las 
instituciones económicas y a las industrias del país, como así 
mismo por sus dotes personales de caballerosidad y distinción, 
fue una figura excepcional en nuestro medio. Hijo esclarecido de 
la provincia de Buenos Aires, había revelado su dinamismo desde 
muy joven, abandonando los estudios universitarios para seguir 
inspiraciones de una manifiesta vocación por los quehaceres 
campesinos, por los cuales llegó a estar extraordinariamente 
capacitado lo que le valió ocupar cargos de gran responsabilidad 
en empresas de explotaciones rurales e instituciones relacionadas 
con las mismas, en todo lo cual evidenció sus aptitudes y 
conocimientos de carácter económico”.
“Fue candidato a la gobernación de Buenos Aires en momentos 
en que se requería agrupar a todas las fuerzas políticas afines en 
torno a una persona que por sus indiscutibles condiciones de 
honradez, capacidad e influencia fuera objeto de la consideración 
unánime, cargo que declinó por razones de salud. Más tarde fue 
llamado a ocupar el cargo de Vice Presidente de la República en 
el Gobierno Provisional; poco después a causa de la dolencia que 
lo aquejaba debió abandonar toda actividad y acogerse a reposo”.
“Monte Grande, especialmente en su creación del Partido de 
Esteban Echeverría le debe mucho de su impulso y organización, 
pues a él dedicó constante preocupación e interés, todos sus 
esfuerzos y energías, como si fuera el término de muchos de sus 
afanes. Formó con un grupo reducido de vecinos la avanzada del 
engrandecimiento de nuestro pueblo y así lo reconoció el poder 
ejecutivo de la Provincia designándolo primer comisionado 
municipal en oportunidad de la creación del Partido”.
“El recuerdo de su personalidad sobresaliente, por su capacidad, 
su carácter laborioso y su espíritu cristiano unido a una gran 
bondad, manifestada y prodigada por doquiera durante toda su 
vida, fluye de modo natural al escribirse este libro. Fue una figura 
de las que ya parecen pertenecer a otra estirpe y que, poco a 
poco, lentamente se van esfumando para grabarse en cambio en 
el pasado inolvidable. Inolvidable también para Monte Grande al 
que tanto quiso y cuyo vecindario lo recuerda con respeto”.
En reconocimiento de sus positivos afanes, la población 
echeverriana costeó un monumento a su memoria, levantado en 
el centro de la plaza que también lleva su nombre, y que es a la 
fecha el de mayor porte e importancia de nuestro municipio, 
inaugurado el 20 de diciembre de 1942.
El campo que fue propiedad de Don Enrique Santamarina en el 
pueblo de Monte Grande se llamó en honor de su benemérita 
esposa (Sofía Terrero) “La Sofía”. El casco del mismo es en la 
actualidad una notable atracción turística local, conceptuado de 
histórico por las memorables reuniones que se hicieron en él, en 
los años trajinados en que se luchó por nuestra autonomía, 
particularmente la ya citada el 22 de marzo de 1913, donde se 
reunió todo el vecindario montegrandense, sin política alguna de 
por medio y con el gran deseo de homenajear particularmente a 
tan distinguida personalidad lugareña.
Don Enrique era hijo de Don Ramón Joaquín Manuel Cesáreo 
Santamarina y Valcarcel y de su segunda esposa Doña Ana 
Irazusta, con la cual tuvo trece hijos.
Casado con Doña Sofía Terrero, tal como ya quedó expresado, 
tuvo siete hijos: Enrique Arturo, Ramón José, Alfredo María, 
Sofía, Alejandro , Ricardo y Ernesto.
Información Histórica Complementaria
En la sesión que se llevó a cabo en el recinto del H. Concejo 
Deliberante del partido de Esteban Echeverría el 28 de mayo de 
1937, el concejal Ernesto García Díaz pidió la palabra para 
referirse al fallecimiento de Don Enrique Santamarina, 
lamentando que por no haberse reunido la Corporación en su 
oportunidad, recién ahora podía el Deliberativo rendir el 
justiciero homenaje al que en vida fuera tan grande benefactor de 
este pueblo”.
“Después de abundar en diversas consideraciones sobre las 
virtudes que adornaban al extinto, solicitó de la Presidencia que, 
como primer homenaje, invitara al Cuerpo a ponerse de pie, lo 
que así se hizo. En segundo término se dio lectura por Secretaría 
a un proyecto de homenaje presentado por los señores concejales 
presentes en el acto, consistente en designar con el nombre del 
ilustre extinto, la calle José F. Uriburu en el tramo comprendido 
entre la plaza General Bartolomé Mitre y la prolongación del 
deslinde con Cañuelas...”.
En la sesión especial N° 1 del día 4 de noviembre de 1937 se 
sanciona la ordenanza que en su artículo 1° dice: “Desde la 
promulgación de la presente ordenanza el Departamento 
Ejecutivo dispondrá lo necesario para cambiar la designación de 
la avenida Teniente General José F. Uriburu, desde la plaza 
Bartolomé Mitre hasta su intersección con la calle Ramón 
Santamarina, debiendo llamarse en lo sucesivo Enrique 
Santamarina”.
La iniciativa modificada se aprobó por mayoría sin discusión. 
Juan Pablo Italiani
Don Juan Pablo Italiani nació en la localidad de Lomas de 
Zamora el 23 de febrero de 1894. Se radicó en el pueblo de 
Monte Grande en 1908, dedicándose al comercio.
Lo recordamos como elaborador de agua gasificada en sifones y 
de algunas bebidas afines. También fue distribuidor de bebidas 
de reconocidas marcas propias de su tiempo.
Dedicado al quehacer político militó en las filas de la Unión 
Cívica Radical. Fue intendente municipal de nuestro municipio 
durante dos períodos, destacándose por su progresista actuación 
como administrador comunal.
Asumió su primer mandato el 1° de enero de 1926, 
cumplimentándolo hasta el 31 de diciembre de 1927. La segunda 
etapa de su gestión la cumplió entre el 1° de enero de 1928 y el 
31 de diciembre de 1929.
De su administración se destacan los afirmados de las calles de 
tierra existentes en el centro de Monte Grande, y la conclusión de 
las obras correspondientes al camino de ingreso al municipio, que 
nos unió a la ciudad de Buenos Aires y pueblos intermedios.
El acceso del antiguo boulevard Buenos Aires, que así consta en 
la traza del 3 de abril de 1889 que rubricó con su firma el 
gobernador de la provincia de Buenos Aires, Don Máximo Paz, 
fue adoquinado hasta la estación ferroviaria de nuestra población 
cabecera, con mayor precisión hasta la intersección de las 
céntricas calles Dardo Rocha - Eduardo Arana (la rotonda de la 
actual plaza Enrique Santamarina se adoquinó mucho más 
adelante).
Durante el mandato del intendente Don Juan Pablo Italiani se 
modernizó la antigua plaza “Nueva Escocia”, transformándose 
en plaza “Bartolomé Mitre”, levantándose en la misma el pedestal 
del busto del prócer, por suscripción popular, busto que fue obra 
del famoso escultor argentino Don Pedro Zonza Briano, 
instalado sobre el mismo algún tiempo más tarde.
Apasionado por la temática política que dominaba de manera 
preferente en lo local, fue igualmente nombrado concejal, juez de 
paz y presidente de la U.C.R. del comité del partido de Esteban 
Echeverría.
Deseamos mencionar que su productora de aguas gaseosas se 
hallaba en la actual esquina este del boulevard Tomás Fair y la 
calle Herminio Constanzó, en los fondos del antiguo almacén 
“Los Cuatro Caminos”
El señor Italiani fue hombre progresista y de acción, serio y 
responsable como así también comunitario. Durante su positivo 
desempeño como intendente municipal, tanto el pueblo de 
Monte Grande, como así también los demás pueblos 
echeverrianos, se favorecieron con su labor de gobierno.
Don Juan Pablo Italiani falleció en Monte Grande el 18 de 
diciembre de 1957, siendo muy lamentada su desaparición por 
nuestro vecindario.
Parish Robertson
La calle nominada Parish Robertson recuerda a los hermanos 
Juan y Guillermo Parish Robertson, ambos relacionados con la 
región del “monte grande”, por haber protagonizado un 
importante capítulo de nuestra historia lugareña, tal como a 
continuación lo veremos.
Digamos en principio que los fundadores del pueblo de Monte 
Grande, señores Pedro J. Coni, Simón Gastón Sansinena, 
Roberto Oliver, Santiago Lumsden y Juan B. Ferrarotti, 
constituidos en la sociedad comercial “Coni, Sansinena y Cía.”, 
determinaron, según consta en la traza auténtica y original que 
autorizó con su firma el gobernador de la provincia de Buenos 
Aires, Don Máximo Paz, el 3 de abril de 1889, nominar una calle 
céntrica con el nombre de Parish Robertson, para rendir 
homenaje de recordación a los “primeros colonos de la República 
Argentina”, y así también se documenta y se menciona en el 
material promocional que se usó para vender los predios 
céntricos, las quintas y las chacras del “nuevo pueblo, colonia y 
centro manufacturero de Monte Grande”, por aquel entonces 
perteneciente al territorio del partido de Lomas de Zamora.
Estos fundadores determinaron que la plaza céntrica del pueblo 
se designara con el nombre de “Nueva Escocia” para recordar la 
integración de la “Colonia Escocesa de Monte Grande”, y a su 
boulevard circundante con el nombre de Parish Robertson.
Como es muy frecuente en nuestro país el cambio y recambio de 
nombres, sin respetar raíces históricas y voluntades de 
fundadores, tal como ocurrió en este caso, con el correr del 
tiempo, la referida plaza tomó el nombre de Bartolomé Mitre y la 
calle que la rodea el nombre de Sofía Terrero de Santamarina, 
designaciones que en ambos casos debemos respetar, 
considerando el relevante nivel del prócer y el sentimiento 
altruista y humanitario de la recordada y querida donante de 
nuestro primer centro de asistencia.
La vida trajinada, plena de aventuras, desbordante en iniciativas y 
peripecias que caracterizó a los hermanos Juan y Guillermo 
Parish Robertson es muy difícil de resumir en un par de páginas, 
y más aun considerando el importante material que hemos 
reunido a través de los años. Esto nos obliga a que informemos 
al lector, que en esta oportunidad, sólo brindaremos una 
semblanza sobre los hermanos Parish Robertson, que 
descartamos se entenderá. 
Cuando el 26 de junio de 1806 se produce la primera invasión 
inglesa, cuyo desembarco se realizó sobre la playa de Quilmes, los 
ingleses al mando del General Guillermo Carr Beresford, ante la 
falta de resistencia se sintieron triunfadores.
Al cabo de un par de jornadas caracterizadas por una relativa 
resistencia, los invasores despacharon presto con destino a 
Inglaterra, al “Narcissus”, navío que llevó los caudales públicos 
saqueados y cuya única misión fue la de comunicar la buena 
nueva, la invasión favorable del Río de la Plata.
El rico botín se recibió en el puerto de Portsmouth el 12 de 
septiembre de 1806. Cargado en ocho carros se despachó hacia 
Londres cinco días después, despertando entusiasmo y júbilo el 
transitar de los mismos por los caminos, pregonándose de 
inmediato la necesidad de reclutar gente para poblar la nueva 
colonia.
En Edimburgo (Escocia), en pocos días se conoció la novedad, y 
es así como se alistó un joven de 16 años llamado Juan Parish 
Robertson con la anuencia de sus padres, para tentar éxito y 
fortuna en la América del Sur, en la perdida posesión de España 
ahora conquistada para engrosar el imperio británico.
Juan con espíritu de aventura y coraje se embarca en Greenock 
en el velero “Interprice” en diciembre del ya mencionado año 
1806. Tras tres meses de incómoda y dura navegación, la nave es 
interceptada por una fragata inglesa cuyo capitán comunica la 
imprevista y desventurada pérdida de Buenos Aires.
Este contratiempo obliga a recalar en Montevideo, quedando el 
pasaje a la espera de un nuevo intento de invasión, encarado esta 
vez por el Brigadier General Juan Whitelocke.
El fracaso de la segunda toma de Buenos Aires por las fuerzas 
inglesas motiva el regreso de Juan Parish Robertson a su patria 
con sus ilusiones fallidas.
En 1808, Juan que se había embarcado en el “Ajax”, se encuentra 
recorriendo Río de Janeiro, aprovechando relaciones favorables 
entre su país y el Brasil, pero lo disgustaron infinidad de 
circunstancias que años más tarde relató con gran efecto y 
colorido en sus sabrosas e interesantes Cartas. 
Cuando en el Río de la Plata se cicatrizan las heridas producidas 
por las invasiones, y en 1809 se abren las puertas al tráfico inglés, 
nuestro Parish Robertson desembarca en Buenos Aires y logra su 
radicación.
En un primer momento se desempeña como ayudante de 
comercio, adquiriendo rápidamente conocimientos y 
experiencias, más una notable adaptación a las costumbres 
hispano-criollas, demostrando una gran lucidez y viveza, 
atributos que lo favorecieron en un medio un tanto abúlico, 
aplacado y tranquilo. Estos factores predominantes en la Buenos 
Aires colonial le brindaron la posibilidad de aplicar en nuestro 
medio algunas iniciativas comunes y ya desarrolladas en su tierra.
A dos años de su arribo tiene la capacidad suficiente para fletar 
por su cuenta una barca cargada de mercaderías para venderlas en 
Asunción, iniciativa que le produjo notables beneficios, 
iniciándose en una actividad que aquí se desconocía, la de 
viajante de comercio. 
Recorre primero los caminos del campo, a caballo, con albardas 
repletas de productos que requieren los estancieros, los 
campesinos, los comerciantes y también los funcionarios. Sigue 
más tarde transitando el camino que bordea el Paraná y lo hace 
empleando un carruaje adaptado y con la ayuda de postillón y 
peones, visitando estancias y pueblos en la línea que concluye en 
Asunción.
Es el precursor en el Río de la Plata de este sistema de ventas que 
llegó a las manos de los consumidores, y esto le reportó una 
merecida y gran fortuna. Sus éxitos se multiplicaron de tal 
manera que decide invitar a su hermano Guillermo, porque 
entiende que en muchos aspectos en nuestro medio existían 
grandes posibilidades inexplotadas, haciéndose necesaria su 
colaboración.
En uno de estos frecuentes viajes, en inmediaciones del convento 
de San Carlos, Juan Parish Robertson se encuentra con el 
Coronel José de San Martín, al cual conoce, siendo autorizado 
por el relevante militar para que presenciara desde lo alto de la 
espadaña, el combate del 3 de febrero de 1813 (Combate de San 
Lorenzo), bautismo de fuego del Libertador de América.
Su hermano Guillermo mientras tanto deja su Escocia natal y 
arriba a Buenos Aires precisamente en el citado año, 
encontrándose ambos en Asunción en mayo de 1814, 
complementándose para realizar toda suerte de negocios y 
transacciones, algunas un tanto turbulentas, particularmente las 
convenidas con el tirano paraguayo Dr. José Gaspar Rodríguez 
de Francia, relacionadas con armas y compromisos de estado que 
incluyen el gestionar el reconocimiento de la independencia del 
Paraguay ante Inglaterra.
Tras diversas complicaciones complejas de comentar en esta 
breve síntesis, terminan estos hermanos sumidos en la ruina 
económica, quizás por pecar de ambiciosos. Esto los obligó a 
refugiarse en Corrientes donde recapacitaron en la necesidad de 
no comprometerse con la realización de operaciones de riesgo, y 
es así como se organizan para tentar la venta de cueros (que 
siempre fueron negocio en nuestro país) y de yerba mate, 
recuperando su nivel de fortuna a través de una gran habilidad 
comercial, en poco tiempo.
Larga, curiosa y trajinada es la historia de los hermanos Parish 
Robertson, quienes frecuentaron la amistad y las relaciones con 
los hombres de todas las clases sociales, incluyendo a los de la 
política y el poder , tanto en el Río de la Plata como en su país, 
donde, a través de algunos viajes, adquirieron nuevas experiencias 
importando, por así decir, numerosas ideas desconocidas y de 
factible aplicación en el Río de la Plata. Una de ellas la elevaron a 
Bernardino Rivadavia en 1824, “convencidos de los benéficos 
efectos que produce en todo país nuevo el estimular la 
inmigración”.
Proponían por aquel tiempo los hermanos Juan y Guillermo 
Parish Robertson un “proyecto para introducir en la provincia 
una colonia de súbditos británicos, siempre que el Ejecutivo esté 
dispuesto a proteger y ayudarnos en la empresa”.
Realizadas las pertinentes gestiones Rivadavia firmó el decreto de 
aceptación de la propuesta el 11 de marzo del año señalado, para 
permitir la introducción de un grupo de familias para desarrollar 
en el país tareas granjeras, a las cuales se las premiaría, 
rendimiento y trabajo favorable de por medio, con los beneficios 
de una ley de enfiteusis.
Al año de firmado el convenio “los recursos no se habían dado, 
ni las tierras se habían concedido todavía y eso que estaban ya en 
viaje los futuros pobladores” . Cuando estos arribaron a 
Buenos Aires el 11 de agosto de 1825, comprendieron al igual 
que los hermanos Parish Robertson, que el gobierno se había 
desentendido del compromiso, dejando a la buena de Dios a las 
220 personas desembarcadas, entre estas 78 niños.
Los sueños y las esperanzas se precipitaron, y afloró un disgusto 
generalizado que destruyó entre esta gente las mínimas ilusiones 
que merecían tras desarraigarse de su tierra, de sus costumbres, 
de sus tradiciones.
Los hermanos Parish Robertson, presurosos para ubicar a este 
grupo, adquirieron de su peculio tres estancias de nuestra región, 
las llamadas “Santa Catalina”, “Monte Grande” y “La Laguna”, 
convirtiéndose en propietarios de fértiles campos y los escoceses 
recién llegados en simples y comunes arrendatarios, procedentes 
de Edimburgo y sus inmediaciones, asunto que, por otra parte, 
así no se había convenido.
De todas formas se constituyó la llamada “Colonia Escocesa de 
Monte Grande” iniciándose el grupo en el quehacer campesino.
Se levantaron viviendas, se organizaron chacras para el cultivo; 
campos para el pastoreo de los animales; montes y quintas para la 
siembra de árboles frutales; espacios reservados para la 
producción láctea; sectores para la fabricación de ladrillos, etc., 
etc.
En esta colonia se reemplazó la carreta lenta y pesada tirada por 
bueyes por el ágil sulky; se sustituyó el yugo primitivo por el 
pretal, el arnés y las riendas; se fabricó la primera máquina 
desmalezadora de nuestro país; se elaboró la primera manteca en 
panes higiénicos; se clasificaron nuestras plantas autóctonas; y se 
creó el primer bosque artificial (hoy monumento nacional).
Además se produjo un desconocido crecimiento demográfico en 
nuestra región que superó en 1828 las quinientas diez personas, 
observándose dedicación, trabajo y experiencias positivas 
desconocidas, auspiciosas de un progreso y adelanto digno de 
elogio.
Consecuencias desfavorables no queridas fueron minando la 
superación en la “Colonia Escocesa de Monte Grande”. 
Numerosas causas adversas que de contarlas nos causarían 
congoja, hicieron que esta experiencia terminara en el fracaso.
Arruinados los hermanos Juan y Guillermo Parish Robertson, se 
vieron en la obligación de vender las mencionadas tres estancias, 
y un día dejaron el país para regresar a su patria.
Como una magia especial los ayudaba y les brindaba apoyo, 
llamada viveza y capacidad, les hizo pensar en alguna sugerencia 
que les reportara nuevas ganancias y beneficios, y es así como se 
dedicaron a la redacción de sus memorias, contando sus éxitos y 
fracasos, sus correrías y aventuras y todo lo vivido en el 
continente sudamericano.
Con sus “Cartas sobre el Paraguay” y sus “Cartas sobre 
Sudamérica”, dos joyas literarias que reflejan etapas coloridas 
sobre nuestras costumbres del pasado y de la región paraguaya en 
los terribles tiempos del dictador Dr. Rodríguez de Francia, los 
hermanos Parish Robertson, comenzaron a recuperar las finanzas 
perdidas a través de la venta de sus ediciones. 
Juan Parish Robertson dejó Buenos Aires en 1830. En su país 
tuvo voluntad y tiempo para matricularse en la afamada 
Universidad de Cambridge y crecer intelectualmente.
Guillermo Parish Robertson se casó en 1820 con la hija de su 
íntimo amigo D. Mackinlay y también tuvo voluntad y tiempo 
para finiquitar la venta o el saldo de los bienes comunes, dejando 
todo en orden, para luego marcharse tranquilamente con su 
esposa.
A ambos las ventas de sus pintorescos y gratificantes libros de 
aventuras, parece ser que les permitieron concluir sus días de 
manera feliz y holgada, siempre acompañados por las musas que 
los colmaron de inteligencia, perseverancia y suerte.
Esteban Garzón
El doctor Esteban Garzón fue un antiguo vecino de Monte 
Grande, radicado a principios de siglo, cuya residencia se conocía 
por el nombre de “El castillo”. La misma estaba ubicada en la 
esquina sur de la actual avenida Enrique Santamarina y calle 
Francisco Benito Recondo, donde pasaba temporadas veraniegas 
y de descanso. 
Actuó como médico sin tener consultorio instalado en su 
domicilio. Se brindó en todo momento a favor de los vecinos que 
requirieron consejos y atención asistencial, cuando aún no se 
contaba en nuestro medio con centro de salud alguno, y menos 
aún con médicos estables.
Consta en el libro de recetas N° 1 de la primera farmacia que se 
estableció en el pueblo de Monte Grande (Farmacia “Del 
Pueblo”), el 7 de noviembre de 1906, que a dos días de su 
inauguración comenzaron a recepcionarse en la misma, las 
primeras recetas extendidas por el Dr. Garzón, lo que equivale a 
decir que fue el precursor en la medicación local de pacientes, 
figurando su nombre en los folios del referido libro hasta el año 
1924, incluso cuando ya se contaba con el apoyo de los 
recordados médicos Antonio Montenegro, Emilio Fernando 
Cardeza y Ángel Camilo Rotta, entre otros, que se fueron 
afincando paulatinamente, habilitando sus propios consultorios.
Al Doctor Garzón le cabe el mérito de haber intervenido en la 
fundación del partido de Esteban Echeverría, figurando como 
integrante de la famosa Comisión de Vecinos, que se constituyó 
el 22 de marzo de 1913 para finiquitar gestiones y recaudaciones 
a las que obligaba la ley fundacional N° 3467, aprobada en la 
legislatura provincial el 7 de marzo de dicho año.
En esa histórica oportunidad colaboró con los líderes precursores 
de nuestra autonomía, señores Enrique Santamarina, Pedro Reta, 
Luis Guillón, Herminio Constanzó, Vicente Ramos, Rodolfo Di 
Ció y Nicolás Bruzone, conjuntamente con otros fundadores.
El Doctor Esteban Garzón, si bien no figura en el listado de 
donantes benefactores, que abonaron dinero para adquirir los 
terrenos según lo imponía a nuestros vecinos el artículo 4° de la 
referida ley, indudablemente aportó.
Al respecto suponemos que su donación personal figuró 
globalmente en las importantes entregas de dinero en efectivo, 
que hicieron directamente a la comisión recaudadora pertinente 
los señores Di Ció y Constanzó.
Tampoco caben dudas con respecto a lo progresista que fue el 
Doctor Garzón y lo interesado que se mostró para que nuestro 
municipio tuviera un hospital propio y se superaran las 
incomodidades que causaba el ser atendido en el nosocomio 
“Luisa Crovena de Gandulfo” de Lomas de Zamora, más los 
traslados de los enfermos, las internaciones, etc., todo por la 
distancia y la carencia de rápidas comunicaciones.
Sabemos que este médico con un grupo de vecinos y amigos se 
abocaron a un proyecto para construir un hospital.
Esto como primera medida dio origen al nombramiento de una 
comisión que trabajó con entusiasmo en tal sentido, por lo 
menos en el curso de las primeras etapas, y que entendemos 
fracasó posteriormente por razones de diversa índole, no 
debidamente documentadas.
En un terreno de la calle Mariano Acosta, entre las calles 
Cristóbal Colón y Gabriela Mistral, la referida comisión llegó a 
levantar un edificio, que conocimos, sin que jamás se habilitara 
como hospital, pese a que llegó a tener su techo y algunas partes 
concluidas. Este lamentable fracaso motivó una evidente 
decepción general.
Ante este suceso, la población de nuestro partido quedó sin su 
hospital, a merced del destino y hasta el mes de marzo de 1930.
Fue es esa oportunidad en que se inauguró en Monte Grande la 
Casa de Primeros Auxilios “San José”, donada por la benemérita 
señora Sofía Terrero de Santamarina.
Desde la fundación del pueblo de Monte Grande en 1889, hasta 
la apertura de este recordado centro de salud, transcurrieron 
cuarenta y un años, sin que nuestros vecinos pudieran resolver 
cómoda y fácilmente sus problemas asistenciales.
Se desconocen otros detalles biográficos sobre el Doctor Esteban 
Garzón, lamentablemente.
Melitón Legarreta
Don Melitón Legarreta nació en el concejo de Oyeregui, Navarra 
(España), el 10 de marzo de 1858. Arribó con su familia a la 
Argentina cuando tan sólo tenía 8 años de edad.
En el pueblo de Lanús siendo niño trabajó en una panadería, 
haciendo tareas de reparto de pan y otros quehaceres propios de 
ese ramo, ingresando algunos años después en el Ferrocarril del 
Sud, de capitales británicos, iniciándose como aprendiz cambista.
Impulsado por un marcado afán de progreso estudió 
simultáneamente telegrafía, pasando a desempeñarse como 
telegrafista, siendo posteriormente ascendido al cargo de jefe de 
estación, ocupando este empleo en Temperley.
Se radicó en nuestra región en el paraje que desde antaño se 
denominó Monte Chico en 1880, cuando tenía 22 años de edad, 
abandonando sus labores ferroviarias para dedicarse en nuestro 
medio a la explotación tambera, a raíz de haber heredado, según 
se dice, un plantel de vacas lecheras que habían sido propiedad de 
su madre, llegando a tener con el correr del tiempo, alrededor de 
130 animales.
Don Melitón Legarreta contrajo enlace en Adrogué con Doña 
Melitona Pourtalé, el 10 de octubre de 1885, cuando tenía 27 
años de edad, después de ocurrir un hecho curioso y anecdótico 
de amor entre ambos, cuyo argumento bien vale un cuento por 
separado.
Nacieron de este matrimonio nueve hijos: Rosa, Delia, María, 
Ester, Hilda, José, Carlos, Alfredo y Otilia, falleciendo su esposa 
a raíz de complicaciones propias del último parto.
Este vecino meritorio del pasado de Monte Grande sobresalió 
por su inclinación comunitaria, motivo por el cual no se excluyó 
de los movimientos que anhelaban el progreso para nuestra zona. 
Es así como lo vemos participando activamente en la primera 
Comisión de Fomento que se constituyó, de esto hace algo más 
de cien años, en marzo de 1896.
Se desempeñó a partir de aquella oportunidad como vocal, 
acompañando a los hombres de bien, empeñosos de aquel 
tiempo, entre los que se destacaron Don Luis Guillón, Don 
Pedro Reta, Don Herminio Constanzó, Don Jorge Pasman Miles 
y Don Cayetano Jesús de Ugarteche, entre otros.
Fue también Don Melitón Legarreta presidente de la Asociación 
Española de Socorros Mutuos y presidente honorario de la 
Sociedad Italiana de Socorros Mutuos “XX Settembre”, 
precursoras entidades de carácter social del pueblo de Monte 
Grande.
Nuestro apreciado vecino contrajo nuevas nupcias al quedar 
viudo con Doña Marcela Beranco, falleciendo en su querido 
Monte Grande en 1930, a la edad de 72 años.
Andrés Berasaín