MONTE GRANDE

Luis Guillón

Uno de los personajes realmente sobresalientes que tuvo en sus comienzos el modesto pueblo de Monte Grande, fue sin lugar a dudas el señor Luis Guillón. Su infatigable bregar en pos del progreso de nuestra región no solo es digno de destacar, sino que merece el reconocimiento de las generaciones que lo sucedieron, pues le cupo en gran parte la iniciativa que impulsó a un grupo de destacados precursores a gestionar la autonomía comunal.

Don Luis Guillón nació en Francia el 19 de mayo de 1851.

Arribó a nuestras playas siendo muy joven, cuando tan sólo contaba con diecisiete años de edad, a fines de 1868; año que bien se recuerda por la asunción de Sarmiento a la presidencia de la nación.

En un principio se inició en las tareas comerciales. Se relacionó con la compra y venta de frutos del país, adquiriendo rápidamente una notable experiencia, merced a su capacidad, a sus iniciativas y a su inteligencia.

Estos factores favorables le permitieron convertirse en poco tiempo en un destacado comprador de lanas, mérito que le otorgó fama en el sur de la provincia de Buenos Aires por su responsabilidad y también por sus contactos comerciales con varias fábricas importantes de tejidos, las cuales le encomendaron el acopio de esta excelente y útil fibra textil.

En 1873, según lo hemos constatado, “repobló el establecimiento San Antonio de Arruda, situado en el partido de Tandil, en los famosos campos que habían sido propiedad de Don Honorio Gómez y que fueron teatro de batallas en la campaña del Cnel.

Machado”.

Un año después y a seis de su desembarco en Buenos Aires, viajó a su patria en procura de nuevos y fructíferos negocios, relacionándose en esa ocasión con las grandes fábricas de tejidos francesas, las cuales aceptaron su mediación de experto, almacenando a su regreso lana en grandes partidas para abastecer a las mismas, convirtiéndose Don Luis Guillón, luego de esta instancia, en un responsable y prestigioso exportador, asunto que le produjo notables beneficios económicos.

Hizo durante su vida otros viajes a Francia, recordándose la entrega personal que efectuó en su país de origen de 600.000 francos donados a favor de los ciegos de la guerra, motivo por el cual fue “objeto de múltiples homenajes y recibido como huésped oficial del gobierno francés”.

Posteriormente, y con evidente entusiasmo, se dedicó a la cría de lanares Merino y Rambouillet, ocupando en diversas exposiciones ganaderas la tarea de jurado, para lo cual estaba muy capacitado.

La llegada a Buenos Aires el día de Navidad de 1876 del barco frigorífico “Le Frigorifique”, ofrece nuevas perspectivas a los industriosos y capacitados del nivel de nuestro personaje, quien se inicia en la exportación de carneros congelados, gracias a las ventajas que produce el frío tras la revolucionaria invención del francés Luis Alberto Tellier.

En 1883 Don Eugenio Terrasson da comienzo a la faena de este prometedor rubro, fundando con Don Luis Guillón el “Frigorífico San Nicolás de los Arroyos”, convirtiéndose ambos en iniciadores indiscutibles de la industria frigorífica argentina.

Alrededor del año 1878 Guillón ya se había radicado en la zona de los “montes grandes”, por aquel entonces perteneciente al municipio de Lomas de Zamora, ocupando campos que habían sido propiedad de Lezama y de González Moreno , dedicándose intensivamente a la crianza de ovejas.

Entre los años 1892 y 1893 el señor Luis Guillón “amplía sus propiedades hasta adquirir la casi totalidad de lo que es hoy el ejido urbano de Monte Grande”.

A esta altura del tiempo también se habían establecido en le referida zona los señores Pedro Reta, Herminio Constanzó,

Cayetano Ugarteche, Miguel García Fernández, Juan Manuel

Castro Chaves, Jorge Pasman Miles, Pedro Arocena, Juan Queirel y Melitón Legarreta, entre otros.

Con este grupo alterna amistosamente y con gran entendimiento nuestro ilustre vecino, critica el mediocre accionar municipal de Lomas de Zamora por la falta de todo servicio comunitario, asunto que motivaba una carencia absoluta de progreso y pocas posibilidades de desarrollo futuro.

Esta marcada falta de atención que no llegaba desde la casa municipal de la cabeza del partido, hizo que este grupo de mencionados vecinos se constituyera en sociedad de fomento en 1896, gestándose a partir de este preciso instante el deseo unánime en favor de lograr la creación de un nuevo distrito.

Don Luis Guillón figura con el cargo de presidente de esta primera asociación vecinal que tuvo el pueblo de Monte Grande, habiéndose desempeñado con alguna anterioridad, en 1882, en la comisión que tuvo por finalidad fundar la Escuela de Agronomía y Veterinaria de Santa Catalina, donde adquirió experiencia, colaborando con hombres de la talla de Julio Argentino Roca, Ricardo Newton , Antonio Cambaceres, Gustavo André,

Artemio Gramajo, Alberto Larroque, etc.

Cuando el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Don Máximo Paz firma el decreto autorizando la traza de Monte Grande , estableciéndose en la misma el espacio para la “Plaza de la Estación” , don Luis Guillón planta en esta los primeros árboles, secundándolo en la labor los antiguos vecinos Antonio Davio, Nicolás Raschia y Domingo Moro, donando el alambrado perimetral de la misma, su amigo el señor Pedro Reta.

En 1903 Guillón es nombrado secretario de la primera comisión de higiene de Monte Grande, organismo de composición mixta establecido por ordenanza N° 137, aprobada por el Honorable Concejo Deliberante de Lomas de Zamora y cuya creación se establece para dar mayor apoyo al pueblo fundado por la empresa comercial “Coni, Sansinena y Cía.”

En la ocasión firma nuestro destacado vecino el primer aviso público, alertando a la población que “queda terminantemente prohibido andar animales sueltos por el ejido del pueblo y sus calles adyacentes”.

Esta comisión no prospera mayormente, renovando por falta de definiciones por parte de las autoridades, la voluntad de emancipación que se apodera del espíritu de todos los vecinos.

La etapa siguiente es larga. Las febriles gestiones se suceden para alcanzar la independencia anhelada, figurando en las tramitaciones y en los acontecimientos Don Luis Guillón, quien se presenta firme como el más entusiasta protagonista.

Cuando llega el año 1913, para más exactitud el día 22 de marzo, lo tenemos integrando la “Comisión de Vecinos” y la “Comisión Ejecutora”, cuyos propósitos fueron los de afinar aspectos relacionados con la creación del partido de Esteban Echeverría, acontecimiento que se había dado por ley N° 3467 del 7 de marzo del año mencionado, y que se promulgó el 9 de abril siguiente al haber vencido el plazo que determinaba el artículo 104 de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires.

A Don Luis Guillón lo vemos en la compra de gran parte de las tierras liquidadas por el Banco Hipotecario de la Provincia ; en la entrega de $ 5000.- m/n. para afrontar los gastos que requería la creación del nuevo partido ; en la donación de una parte del altar mayor de la iglesia de la Inmaculada Concepción, levantada a través de la contribución vecinal; en el apoyo requerido para instalar alambrados, construir cercos y veredas; en arbolar las calles céntricas; en colocar la señalización pertinente a la breve red vial del pueblo, etc.

Don Luis Guillón fue propietario de numerosos lotes de óptima ubicación, construyendo algunas casas que otorgaron presencia de progreso al centro de Monte Grande. Recordamos las propiedades denominadas “El Durazno” en la esquina de Emilio Castro (hoy Florentino Ameghino) y General Juan G. de Las Heras, donde funcionó una famosa escuela (Nacional N° 43 ); “La Primavera” y “El Verano” , como así también el edificio conocido con el nombre de “la puerta histórica” , construido en 1908, donde se instaló la primera casa municipal que tuvo nuestro partido.

Este activo hombre de acción organizó en una esquina del área de la traza de Monte Grande en un sector que hoy pertenece a la localidad que hoy lleva su nombre, la conocida “Granja Guillón”, donde aún es posible ver en pie y con apariencia auténtica, su propiedad y algunas dependencias de la misma, incluso un frontón para el juego de pelota a paleta y numerosos árboles de gran porte esparcidos por el lugar.

No caben dudas de que Don Luis Guillón fue un ser de temperamento progresista. Mientras fue nuestro vecino sus iniciativas trasuntaron el deseo de prosperar y crecer permanentemente, siendo uno de los próceres lugareños de nuestro estupendo historial, que más soñó con la prosperidad de Monte Grande y la de los demás pueblos echeverrianos.

Estaba casado con Doña Emilia Segrestán, hija de Don Desiderio Segrestán, contador mayor del brigadier Juan Manuel de Rosas.

Por este detalle o vínculo está en Monte Grande, en la avenida Nuestras Malvinas al 100, instalada la puerta que perteneció a la casa solariega y que le regalara el “Restaurador de las Leyes”, desde el destierro en prueba de afecto y amistad a este asesor contable.

Después de recorrer una existencia plena de vigor y dinámica, pletórica de realizaciones, Don Luis Guillón falleció a la edad de 72 años, el 13 de agosto de 1923, diez años después de haber actuado como artífice y auténtico fundador de nuestro municipio, en compañía de otros prestigiosos fundadores.

Omega Petrazzini

Don Omega Petrazzini fue vecino del viejo pueblo de Monte Grande, establecido en 1890. Se instaló en la primera casona edificada en 1889, por su primo Siro Petrazzini, en la calle Vicente López 147 (hoy demolida), luego de procederse al trazado del ejido urbano y a la delineación de las quintas y chacras, según el proyecto de la firma fundadora “Coni, Sansinena y Cía.”.

Nació Don Omega en Gambolò, ciudad del distrito de Mortara, provincia de Pavía, Lombardía (Italia) en 1863, casándose a la edad de 19 años con su prima Amalia, un año menor.

Transformó la cómoda casa que posteriormente dejara Don Siro para establecerse en el barrio capitalino de La Boca, en un comercio de ramos generales, donde desarrolló una actividad intensiva en los primeros años de nuestro pueblo.

En su local de ventas inauguró la primera estafeta postal que tuvo Monte Grande, extendiendo esta tarea, algo más tarde, al pueblo de Tristán Suárez, habilitando ante los acuciantes problemas de salud, el primer botiquín de primeros auxilios, para brindar atención y socorro a los pobladores de nuestra región.

Se ocupó conjuntamente con su esposa Amalia de los enfermos y los heridos, al punto de trasladarlos al centro asistencial más cercano en Lomas de Zamora (Hospital Luisa Crovena de Gandulfo ); en una chata tirada por un par de caballos de su propiedad, en una tarea caritativa y humana.

Igualmente Don Omega Petrazzini se ocupó de trasladar a los fallecidos hasta el cementerio de nuestra población cabecera de la cual se dependía por aquel entonces (Municipio de Lomas de Zamora), e incluso, de manera un tanto insólita, también colaboró facilitando el traslado de las parejas casaderas hasta la oficina del registro civil lomense, cuando los novios no contaban con mayores posibilidades y recursos.

Se recuerda que el señor Petrazzini gestionó la radicación del Dr.

Emilio Fernando Cardeza, entendiéndolo necesario, pues en

nuestro medio no existía por aquel tiempo profesional médico alguno, siendo muchos los problemas de salud y asistencia que se sumaban dado el progreso demográfico que adquiría año tras año nuestro pueblo.

Colaboró de manera destacada en el plano sanitario, y tal como ha quedado señalado, su esposa Amalia, de la cual se ha valorado su voluntad samaritana, integrando por su actitud, parte del primer capítulo del historial asistencial echeverriano por los beneméritos servicios que prestó a nuestra comunidad, cuando nada era fácil en el modesto pasado lugareño, por carencia de buenas comunicaciones, factores de distancia y comodidades.

Tanto amor al prójimo y tanto sacrificio le permitieron a Don Omega Petrazzini y a su esposa conquistar provechosos frutos más el reconocimiento de todo el vecindario.

Recordamos que en la esquina sur de las calles Dardo Rocha y Vicente López, construyó un surtido comercio de almacén que llevó por muchos años su nombre “Omega” y que fue atendido por Carlos Scaglia, casado con su hija Elisa.

En su primitiva propiedad de Vicente López 147, ya mencionada, se instaló algún tiempo más tarde la primera farmacia que tuvo Monte Grande, asegurándose a través de ella, los medicamentos que requería nuestra población, más las curaciones de urgencia y los primeros auxilios, ahora en manos de idóneos y diplomados.

El señor Omega Petrazzini falleció el 5 de enero de 1916, tres años más tarde de fundarse el partido de Esteban Echeverría, y en el pueblo donde transcurrió la mayor parte de su fecunda vida.

Por todo esto, tan razonable y justo, una calle de nuestra ciudad lo recuerda con su nombre. Sirva esta breve reseña para valorar su valioso desempeño comunitario.

Eduardo Arana

Poco se sabe y poco se habla de la vida activa de Don Eduardo Arana, uno de los tantos próceres echeverrianos que con justicia tenemos que recordar. A él le debemos en gran medida la obtención de nuestra autonomía comunal.

Nació en 1858. Fue miembro de una de las viejas familias porteñas y nieto del Dr. Felipe de Arana y Andonaegui, ministro de relaciones exteriores del gobierno del brigadier Juan Manuel de Rosas.

En sus años mozos comenzó sus estudios de derecho sin llegar a doctorarse. Abandonó la carrera para dedicarse a las actividades agropecuarias, haciéndose cargo de la estancia que su familia tenía en Tandil;

En su larga y proficua existencia (falleció en San Isidro a la edad de 82 años) desempeñó con capacidad y acierto numerosas funciones públicas, atraído por la política.

Se incorporó con entusiasmo al movimiento que dio origen a la fundación del partido conservador en la provincia de Buenos Aires.

En 1886 fue electo diputado y dos años más tarde designado presidente del Crédito Público. En 1889 se lo eligió miembro de la convención constituyente.

Por este tiempo resultó nuevamente electo diputado provincial, consagrándose una vez más en la siguiente elección, hasta que en 1904 se lo designó para ocupar una banca en el senado bonaerense, siendo reelecto en 1908.

En 1910 desempeñó la vicepresidencia primera del cuerpo, produciéndose su reelección en sucesivos períodos, pasando a ocupar el cargo de vicegobernador de la provincia en ejercicio del Poder Ejecutivo en 1912.

Como consecuencia del fallecimiento del gobernador Ezequiel de la Serna se hizo cargo de la gobernación, prolongándose su interinato por el lapso de cuatro meses.

En el partido de Tandil se desempeñó como juez de paz, comandante militar, jefe de la Guardia Nacional y comisionado del Poder Ejecutivo.

Durante la gobernación del señor Marcelino Ugarte actuó como ministro de Obras Públicas hasta que la intervención federal canceló las actividades del gobierno vigente.

Entre 1920 y 1922 ocupó una banca en la Cámara de Diputados de la Nación y luego fue nombrado secretario de la misión federal en la provincia de Buenos Aires, a raíz del golpe militar de septiembre de 1930, y nuevamente ministro de Obras Públicas en la intervención que presidía el Dr. Carlos Meyer Pellegrini, siendo estas sus últimas funciones de carácter público.

Esta ilustre figura tiene un sitial preponderante en la historia del partido de Esteban Echeverría, pues elevó el 5 de octubre de 1911 el proyecto de ley que dio por resultado la creación del mismo, el 9 de abril de 1913, por ley 3467.